习近平总书记所作的党的二十大报告，贯通历史、现实和未来，揭示规律、方向和大势，从全局和战略高度，深刻总结“一国两制”实践取得的历史性成就，系统阐述新时代坚持和完善“一国两制”的新理念新思想新战略，科学擘画“一国两制”事业发展的宏伟蓝图。这些重要论述标志着我们党对“一国两制”实践规律的认识和把握达到新高度，丰富了我们党治国理政的新经验，是习近平新时代中国特色社会主义思想的新成果，为做好新时代港澳工作提供了根本遵循和行动指南。我们一定要认真学习贯彻党的二十大精神，把“一国两制”这一好制度长期坚持下去，不断开创港澳工作新局面，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“‘一国两制’是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。”“一国两制”作为一项前无古人的伟大事业，从科学构想变成生动现实，从全面付诸实施到不断丰富完善，历经风雨砥砺前行，战胜各种艰难险阻，取得举世公认的成功。进入新时代特别是党的十九大以来，在习近平总书记领航掌舵和党中央坚强领导下，香港局势实现由乱到治的重大转折，港澳工作取得一系列突破性进展、标志性成果，香港、澳门保持繁荣稳定良好态势，“一国两制”事业越走越稳、越走越好。
（一）港澳回归以来的实践证明，“一国两制”是维护国家主权、安全、发展利益的好制度。港澳回归祖国，重新纳入国家治理体系，走上同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。港澳发挥连接祖国内地同世界各地的重要桥梁和窗口作用，为祖国创造经济长期快速发展的奇迹作出了不可替代的贡献，在我国构建对外开放新格局中发挥着重要功能。同时，一个时期，受各种内外复杂因素影响，反中乱港活动猖獗，“修例风波”导致香港局势一度出现极为严峻局面。党中央审时度势、果断决策，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序，制定实施香港国安法，修改完善香港选举制度，强化澳门特别行政区维护国家安全制度机制，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则等。这一系列标本兼治的重大举措，有力打击了反中乱港乱澳势力，一举终结了香港维护国家安全“不设防”的历史，彻底粉碎了港版“颜色革命”，确保特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，中央全面管治权得到有效落实，国家安全得到有力捍卫。
（二）港澳回归以来的实践证明，“一国两制”是保持港澳长期繁荣稳定的好制度。有祖国作坚强后盾，港澳无论是经受亚洲金融危机、国际金融危机的冲击，还是面对非典疫情、新冠肺炎疫情的侵袭，还是遭遇严重自然灾害、剧烈社会动荡的影响，都一次次战胜风险、浴火重生，独特地位和优势不断巩固，始终保持蓬勃发展的生机活力。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的粤港澳大湾区建设，为港澳发展提供了难得机遇、广阔空间和强劲动能，港澳以前所未有的广度、深度积极融入国家发展大局。香港经济蓬勃发展，国际金融、航运、贸易中心地位稳固，创新科技产业迅速兴起；澳门经济实现跨越发展，世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台建设成效显著，经济适度多元发展稳步推进。回归以来，香港本地生产总值年均实际增长2.7%，比同期全球发达经济体平均增速高0.8个百分点，即使受疫情持续影响，2021年香港人均本地生产总值仍达4.9万美元，超过英国和欧元区、欧盟、欧洲平均值；澳门本地生产总值年均实际增长3.5%，人均本地生产总值大幅增长，由1.5万美元增至4.4万美元。
（三）港澳回归以来的实践证明，“一国两制”是保障港澳居民根本利益和福祉的好制度。港澳同胞当家作主，实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，香港、澳门真正的民主由此开启，港澳居民享有比历史上任何时期都广泛的权利和自由。特别是香港新选举制度的实施，充分体现广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，符合“一国两制”方针、符合香港实际的民主道路越走越宽广。港澳居民习惯的资本主义制度和生活方式保持不变，“马照跑、股照炒、舞照跳”，国际大都会魅力更胜往昔。港澳各项社会事业取得显著进步，教育事业快速发展，社会保障和福利服务体系不断健全，跻身全球最宜居的发达城市之列。香港拥有46名国家两院院士、5所世界百强大学，澳门实行15年免费教育；香港男女居民的预期寿命分别达到83岁、87.7岁，澳门分别达到81.3岁、87.1岁，均名列世界前茅。
（四）港澳回归以来的实践证明，“一国两制”是解决历史遗留类似问题、促进世界和平与发展的好制度。按照“一国两制”方针，通过外交谈判和平解决历史遗留的领土问题，这在人类政治实践中是一个创举，改变了历史上但凡收复失地都要兵戎相见、大动干戈的所谓“定式”。香港、澳门保持长期繁荣稳定的事实雄辩证明，我们党既能把实行社会主义制度的内地建设好，也能把实行资本主义制度的香港、澳门建设好。“一国两制”体现了海纳百川、有容乃大的中国智慧，体现了求同存异、共谋发展的中国气派，是中国共产党和中国政府为国际社会解决类似问题提供的中国思路、中国方案，是对人类政治文明作出的一大贡献。
党的二十大报告关于“一国两制”和港澳工作的重要论述，是对港澳回归祖国特别是党的十八大以来“一国两制”实践经验的深刻总结和高度凝练，是新时代贯彻“一国两制”方针必须始终遵循的重要原则，必须深刻领会、准确把握。
（一）必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针。这是“一国两制”实践的总要求，是管根本的。全面准确，就是要确保不走样、不变形；坚定不移，就是要确保不会变、不动摇。“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。近年来，中央采取一系列重大举措，目的就是维护“一国两制”的根本宗旨，确保“一国两制”得到全面准确贯彻落实。全面准确贯彻“一国两制”方针，关键是把握好“一国”与“两制”的关系。“一国”是“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”。没有“一国”这个前提，“两制”就无从谈起。维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。“一国”就是中华人民共和国，社会主义制度是中华人民共和国的根本制度，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，特别行政区所有居民应该自觉尊重和维护国家的根本制度。在牢牢守护“一国”原则的前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变，享有高度自治权。“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。只有维护好国家主权、安全、发展利益，港澳的繁荣稳定才能得到更好保障，港澳的优势特色才能得到更好发挥，港澳居民的切身权益才能得到更好维护。
（二）必须坚持落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。这是近年来“一国两制”成功实践得出的一条极为宝贵的经验。中央对特别行政区的全面管治权是特别行政区高度自治权的源头，两者是“源”与“流”的关系。只有维护和落实好中央全面管治权，特别行政区的高度自治权才能正确和有效行使。在“一国两制”下，要确保宪法和基本法规定的特别行政区制度有效运行，把特别行政区治理好，必须做到中央全面管治权与特别行政区高度自治权的统一衔接。香港之所以实现由乱到治、重回正轨，很重要的一条就是用好中央全面管治权。抓住事关港澳长治久安的重大问题，把该管的坚决管起来，把该纠正的坚决纠正过来，把该立的规矩坚决立起来，确保“一国两制”实践始终沿着正确方向前行。中央全面管治权在很大程度上是通过特别行政区依法行使高度自治权来实现的。中央充分尊重和坚定维护特别行政区依法享有的高度自治权，明确行政长官和特别行政区政府是香港、澳门当家人，也是治理香港、澳门第一责任人，全力支持其履行好职责，把特别行政区治理好。
（三）必须坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则，古今中外概莫能外。把香港、澳门特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中，这是确保“一国两制”行稳致远，保证港澳长治久安、繁荣稳定的必然要求，任何时候都不能动摇。这是从“一国两制”在港澳20多年的实践，特别是香港近年来实现历史性转折得出的深刻启示。落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，每位港澳居民都是参与者、实践者、受益者，而不是旁观者。越来越多爱国爱港爱澳立场坚定、管治能力突出的人士进入特别行政区管治架构中，展现出“爱国者治港”、“爱国者治澳”新气象。越来越多的港澳居民更加认识到，守护好管治权，就是守护和谐稳定，就是守护切身福祉。
（四）必须坚持依法治港治澳。依法治理是最可靠、最稳定的治理，要善于运用法治思维和法治方式进行治理。依法治港治澳，是全面依法治国的应有之义，是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是全面准确贯彻“一国两制”方针的必由之路。港澳回归以来，中央始终坚决维护特别行政区法治，强化宪法和基本法权威，严格依照宪法和基本法办事，坚决维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，不断完善同宪法和基本法实施相关的制度和机制。制定实施香港国安法、修改完善香港选举制度，就是中央坚持依法治港、保障香港居民基本权利的重要举措。中央大力支持特别行政区健全各项法律制度，加强全社会的法治教育，维护良好的法治环境和法治声誉。只有坚持依法治港治澳，“一国两制”之路才能走对走稳。
（五）必须发挥香港、澳门的优势和特点。这是实行“一国两制”方针的重要战略考量，是港澳融入国家发展大局、提升国际竞争力的重要条件。背靠祖国、联通世界是港澳得天独厚的显著优势。自由开放雄冠全球、营商环境世界一流、法治水准广受赞誉、国际资本人才汇聚、中西文化荟萃交融，以及香港继续保持普通法制度、澳门继续保持原有法律制度等，是港澳取得成功的重要因素。发挥好港澳的优势和特点，对于保持港澳长期繁荣稳定，对于实现第二个百年奋斗目标，对于共建“一带一路”、促进合作共赢，都具有十分重要意义。只要有利于港澳长期保持独特地位和优势，有利于港澳同世界各地开展更加开放、更加密切的交往合作，有利于港澳更好融入国家发展大局，中央都不遗余力予以支持。在全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，香港、澳门必将大有可为、大有作为，会绽放出更加绚丽夺目的光彩。
（六）必须支持港澳发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。发展是港澳的立身之本，是为居民创造更加美好生活的根本所在，是港澳保持稳定和谐的重要前提。发展是一个不断变化的过程，发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展理念也不会一成不变。当前，港澳长期积累的经济结构失衡、发展动能不足、住房困难、贫富悬殊等经济民生深层次矛盾和问题凸显，这些都需要靠发展来解决。特别是面对世界百年未有之大变局，港澳面临的挑战日益增多，发展的任务更加艰巨紧迫。站在由治及兴的新起点上，港澳要实现什么样的发展、怎么样实现全面发展，这是必须回答的重大课题，必须探索新路径、拓展新空间、增添新动能，提升国际高端竞争力，充分释放社会蕴含的巨大活力，用更好的发展理念和办法解决深层次矛盾和问题，让发展成果更多、更公平惠及全体居民。
（七）必须构建更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线。港澳统一战线是党的统一战线事业的重要组成部分。凝聚人心和力量，实现大团结大联合，对于做好港澳工作、推进“一国两制”事业至关重要。近年来，港澳社会之所以战胜各种风险挑战、保持稳定发展，“一国两制”实践之所以能够不断取得成功，很重要的一条就是做到了把一切可以团结的力量团结起来，把一切可以调动的积极因素调动起来。面对复杂动荡的国际形势和日趋激烈的国际斗争，更需要加强港澳统一战线建设，让每一个热爱港澳这个家园、每一个支持“一国两制”事业的人士，都成为建设港澳的积极力量，携手共创更加美好的明天。
当前，“一国两制”事业进入新阶段。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神和战略部署，踔厉奋发、勇毅前行，全力保持港澳繁荣发展，不断夺取港澳斗争新胜利，奋力谱写“一国两制”事业新篇章。
（一）大力推动港澳经济高质量发展，着力夯实“一国两制”行稳致远的基础。党的二十大报告对推动香港、澳门经济发展作出重要部署，强调“巩固提升香港、澳门在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位”，明确“支持香港、澳门更好融入国家发展大局”。我们要放眼世界格局剧烈变化，立足国家现代化建设总体要求，以“港澳所长”对接“国家所需”，加强对港澳经济社会发展的战略谋划和顶层设计，推动港澳更好服务国家事业发展全局。要引导特别行政区政府准确识变、科学应变、主动求变，找准港澳发展的方向和重点，巩固发展香港国际金融、航运、贸易中心，持续建设澳门世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，大力培植新兴产业，全面提升竞争力；要支持特别行政区政府持续优化营商环境，积极引进高端人才、先进技术等创新要素，不断提升港澳作为国际大都市的吸引力和辐射力；要不断创新体制机制，支持特别行政区更加深入对接国家“十四五”规划、粤港澳大湾区建设和“一带一路”高质量发展等，特别是积极建好大湾区、用好大湾区，在融入国家发展大局的过程中实现自身更好更大发展。
（二）不断完善特别行政区治理体系，着力提升全面治理能力和管治水平。党的二十大报告对推进特别行政区治理体系和治理能力建设提出明确要求，强调要“坚持行政主导，支持行政长官和特别行政区政府依法施政，提升全面治理能力和管治水平”。要切实增强行政长官和特别行政区政府当家人和第一责任人的意识，支持他们敢于担当、主动作为、善作善成。要坚持和完善行政主导体制，确保行政机关和立法机关既互相制衡又互相配合，司法机关依法独立行使审判权。要完善特别行政区司法制度和法律体系，不断提升港澳依法治理水平，维护居民民主权利，进一步守护好法治这个“金字招牌”。要按照德才兼备的标准，广泛吸纳爱国爱港爱澳立场坚定、管治能力突出、热心服务公众的优秀人才进入政府。要把有为政府同高效市场更好地结合起来，引导特别行政区政府转变治理理念、改进政府作风、强化基层基础、提高治理能力，努力建设一个能够全面准确贯彻“一国两制”方针、能够带领港澳全面发展、能够为广大居民办实事的有为政府，用扎扎实实的工作成效展现良政善治新气象。
（三）下大力气改善民生，着力提升港澳居民的幸福感、获得感、安全感。党的二十大报告对支持港澳改善民生提出了明确要求，强调要“破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题”。要支持特别行政区政府把居民对美好生活的期盼作为施政最大追求，急居民之所急、忧居民之所忧，拿出更果敢的魄力、更有效的举措积极破解土地房屋、扶贫助弱安老等方面的深层次矛盾和问题，一件一件抓落实，努力让广大居民看到变化、得到实惠。要更加关心关爱青年，引导他们树立正确的国家观、人生观、价值观，创造更好的教育、就业、创业、生活环境，为他们成长成才提供更多机会。
（四）进一步健全特别行政区维护国家安全的制度机制，着力巩固国家安全屏障。党的二十大报告充分肯定建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制所取得的重大成就，并对今后维护国家安全工作提出明确要求，强调要“坚决打击反中乱港乱澳势力，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务”。要进一步健全特别行政区维护国家安全的制度体系和执行机制，不断提高港澳维护国家安全的能力和水平。要继续深入实施香港国安法，指导澳门特别行政区完善国安法律体系。
（五）巩固发展爱国爱港爱澳统一战线，着力汇聚“一国两制”行稳致远的磅礴力量。党的二十大报告对发展壮大爱国爱港爱澳力量、增强港澳同胞的爱国精神作出重要部署，强调要“形成更广泛的国内外支持‘一国两制’的统一战线”。要加强爱国爱港爱澳力量建设，增强凝聚力，扩大团结面，提高包容性，在爱国爱港爱澳旗帜下画出最大同心圆。要讲好“一国两制”成功实践的港澳故事，更广泛地形成国际社会对“一国两制”的认同和支持。“一国两制”在香港、澳门的实践不断取得新的更大成功，必将为实现祖国完全统一提供重要借鉴、发挥重要作用。
