新时代画卷气吞山河，新征程篇章气势恢宏。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大明确提出了新时代新征程中国共产党的使命任务，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党必须坚定信心、锐意进取，主动识变应变求变，主动防范化解风险，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！”
全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，确定了到2035年我国发展的总体目标和未来5年的主要目标任务。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。学习贯彻党的二十大精神，就要深刻理解党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出的战略部署，切实把思想和行动统一到党中央精神上来。
全面建设社会主义现代化国家，高质量发展是首要任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，强化现代化建设人才支撑。人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，发展全过程人民民主，保障人民当家作主。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。江山就是人民，人民就是江山，必须坚持以人民为中心的发展思想，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家的内在要求，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求，必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，有效履行新时代人民军队使命任务。“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，必须长期坚持，坚定不移推进祖国统一大业。我们要全面把握党的二十大作出的各项战略部署，紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。
空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。学习贯彻党的二十大精神，要在全面落实上下功夫，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。习近平总书记在二十届中共中央政治局第一次集体学习时强调：“贯彻落实党的二十大精神要有计划、有部署，在把握总目标、总方向、总要求的前提下，对各项目标和任务进行细化，有针对性地拿出落实的具体方案，制定明确的时间表、施工图，扎扎实实向前推进。”党的二十大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，既要全面推进，又要突出重点；既要狠抓当前，又要着眼长远，多办打基础、利长远的事，防止搞形式主义、官僚主义。各地区各部门要结合自身实际，把党中央提出的战略部署转化为本地区本部门的工作任务。要牢固树立全国一盘棋思想，谋划和推动本地区本部门工作要以贯彻党中央决策部署为前提，创造性开展工作，做到既为一域增光、又为全局添彩。各级领导干部要务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，担当作为、求真务实，把各项工作抓紧抓好，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”新征程是充满光荣和梦想的远征，党的二十大已经绘就了宏伟蓝图、吹响了前进号角。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风贯彻落实党的二十大精神，努力在新征程上开创党和国家事业发展新局面，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。
