党的二十大报告指出，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。“大党独有难题”，从广义上看，可以指中国共产党成长、壮大、执政中遇到的困难、险阻甚至危机；从狭义上看，主要是党的建设中遇到的独有难题。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程上，以“赶考”精神着力解决大党独有难题，我们党就一定能经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
纵观中国共产党百年历史，我们党在前进的征程中遇到的困难、挫折与兴衰成败的考验，比任何一个对手和敌人都要多，所遇到的独有难题也是一个接着一个，几乎没有间断过，甚至在许多情况下还遇到了重大危机，生死存亡悬于一线。一部中共党史，可以说是不断解决独有难题、化解重大危机，最后走向胜利的历史。
在新民主主义革命时期，中国共产党面对的独有难题，主要可以概括为：在自身力量非常弱小的情况下，面对强大对手和敌人，如何夺取政权。在统一战线方面，中国共产党在同资产阶级结成统一战线时，保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的政策。在开展武装斗争方面，中国共产党规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，制定了三大纪律八项注意，提出和总结了一整套军队政治工作的方针和方法。在党的建设方面，中国共产党特别着重于从思想上建设党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，坚持理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，以“两个务必”昭示全党，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。
在社会主义革命和建设时期，中国共产党面对的独有难题，主要是在中国这样一个占世界人口近四分之一、经济文化落后的大国建立社会主义制度。中国共产党解决这一独有难题的方法是：采取社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策。同时严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。强调不要机械搬用外国的经验，而要从中国是一个大农业国这种情况出发，以农业为基础，正确处理重工业同农业、轻工业的关系，充分重视发展农业和轻工业，走出一条适合我国国情的中国工业化道路。
在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党面对的独有难题，主要是解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供体制保证和物质条件。中国共产党解决这些独有难题的方法是：解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义；在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫中国特色社会主义；确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架；强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设。
改革开放以来，党和国家事业取得重大成就，为新时代发展中国特色社会主义事业奠定了坚实基础、创造了有利条件。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。同时，中国共产党面临的独有难题并没有减少。新时代中国共产党面临的独有难题，可以概括为经济上和政治上两个方面。
在经济方面，2008年国际金融危机余波未了，全球化出现的问题，如产业转移导致的“空心化”问题，资本外流导致的资产转移问题，市场垄断与社会财富分配极向化问题等，导致经济逆全球化的呼声一路高涨，中国经济发展面临的国际形势日益严峻。随着国内外发展条件发生重大变化，我国经济发展呈现出增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的阶段性特征。
以习近平同志为核心的党中央解决这些独有难题的方法是：贯彻新发展理念，实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。坚持以高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，建设现代化经济体系，把握扩大内需战略基点，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战等重大决策。顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略，推动共建“一带一路”高质量发展，推动贸易和投资自由化便利化，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。
在政治方面，面临的难题集中在党的建设方面，正如邓小平同志所担忧的：“中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒。”党内一度存在对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，对党中央重大决策部署执行不力。由于一度出现管党不力、治党不严问题，有些党员、干部政治信仰出现严重危机，一些地方和部门选人用人风气不正，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风盛行，存在特权思想和特权现象。这些问题严重影响党的形象和威信，严重损害党群干群关系，引起广大党员、干部、群众强烈不满。
以习近平同志为核心的党中央解决这些独有难题的方法是：坚持党的全面领导，加强和维护党中央集中统一领导，严明党的政治纪律和政治规矩，发展积极健康的党内政治文化，推动营造风清气正的良好政治生态。坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面。把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力；坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福；坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”；坚决整治群众身边腐败问题，深入开展国际追逃追赃，清除一切腐败分子。
正是基于对我们党面临的独有难题的清醒认识，党的十八大以来，经过坚决斗争，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
坚持问题导向是马克思主义的理论品格和根本要求。马克思提出，问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。习近平总书记治国理政的一个鲜明特色，是坚持强烈的问题意识和鲜明的问题导向，他曾经强调：“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”党的二十大报告提出“大党独有难题”，主要是从坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的角度提出和强调的。
一是党员数量庞大，保持党的先进性和纯洁性的难度加大。中国共产党拥有9600多万名党员、490多万个基层党组织，是世界上最大的马克思主义执政党，要把这么一个大党管好治好，就必须以马克思主义政党先进性和纯洁性的高标准严格要求自己。但是，保持党的先进性和纯洁性、保持党员的先进性和纯洁性，不会自然天成，不会一蹴而就，也不会一劳永逸，而是伴随党执政始终、伴随党员终身的永恒课题。
二是党领导中国式现代化面临的难题和挑战不断加大。进入新时代，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨世所罕见、史所罕见。党的二十大提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国共产党是领导我们事业的核心力量，党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，党作为最高政治领导力量，必将面临大党独有难题和挑战。
三是党内一些深层次问题尚未根本解决，一些老问题反弹回潮的可能始终存在，稍有松懈就会死灰复燃，并且新的问题还在不断出现。党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党如何始终代表最广大人民根本利益，而不被任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益所裹挟、围猎，确保党不变质、不变色、不变味，同样不是一件容易的事。
要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，就必须按照党的二十大提出的要求，坚持全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。要坚持制度治党、依规治党，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，发挥政治巡视利剑作用，落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。要健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
（作者分别为上海社会科学院研究员、原副院长；上海话剧艺术中心党委副书记、纪委书记）
