奋进新征程，扬帆再出发。“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”党的二十大全面把握党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，明确提出了新时代新征程中国共产党的中心任务，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。
百年来，我们党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标。从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。特别是进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富，成功推进和拓展了中国式现代化。这十年，以习近平同志为核心的党中央对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。这十年，我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，不断丰富和发展人类文明新形态，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。今天，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。实践充分证明，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。这条道路符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。
习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求。我们要深刻认识到，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。这是人口规模巨大的现代化，我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，我们坚持稳中求进、循序渐进、持续推进；这是全体人民共同富裕的现代化，共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点；这是物质文明和精神文明相协调的现代化，物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求，我们不断促进物的全面丰富和人的全面发展；这是人与自然和谐共生的现代化，人与自然是生命共同体，我们坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；这是走和平发展道路的现代化，我国不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，我们在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。实践表明，中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际，体现了社会主义建设规律，体现了人类社会发展规律，为人类实现现代化提供了新的选择。前进道路上，我们要深刻把握中国式现代化的本质要求，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。前进道路上，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须牢牢把握坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神的重大原则。要深刻认识到，只有坚持和加强党的全面领导，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，才能集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量；只有坚持中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，才能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；只有坚持以人民为中心的发展思想，才能让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；只有坚持深化改革开放，才能把我国制度优势更好转化为国家治理效能；只有坚持发扬斗争精神，知难而进、迎难而上，才能依靠顽强斗争打开事业发展新天地。学习贯彻党的二十大精神，要全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，认识到前者是后者的理论支撑，从而深刻理解全面建设社会主义现代化国家战略布局的科学性和必然性，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水。中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”为了这一事业，无数先辈筚路蓝缕、披荆斩棘，进行了艰苦卓绝的奋斗。现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，正意气风发向第二个百年奋斗目标进军。党的二十大就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，蓝图已经绘就，号角已经吹响。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定志不改、道不变的决心，坚持中国特色社会主义道路、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，踔厉奋发、勇毅前行，我们一定能完成全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，赢得更加伟大的胜利和荣光。
