“时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。”党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记在党的二十大报告中要求全党必须牢记“五个必由之路”，强调“这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远”。
新时代以来的十年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，创造了新时代的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
十年砥砺奋进，我们全面加强党的领导，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。实践充分表明：坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
十年砥砺奋进，我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，成功推进和拓展了中国式现代化，不断丰富和发展了人类文明新形态，为人类实现现代化提供了新的选择，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。实践充分表明：中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
十年砥砺奋进，我们稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。实践充分表明：团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。
十年砥砺奋进，我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证。实践充分表明：贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。
十年砥砺奋进，我们以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活力。实践充分表明：全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
“五个必由之路”这一至关紧要的规律性认识，是我们党团结带领人民在长期奋斗实践中得出的，是对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的进一步深化。回顾新时代党和人民的奋进历程，正是始终坚持“五个必由之路”，党和国家事业才取得历史性成就、发生历史性变革。在新时代新征程上把握历史主动、赢得更加伟大的胜利和荣光，必须倍加珍惜、始终坚持“五个必由之路”。要深刻认识到，只有坚持和加强党的全面领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，才能确保我国社会主义现代化建设正确方向；只有坚持中国特色社会主义道路，坚持道不变、志不改，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，才能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；只有牢牢把握团结奋斗的时代要求，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，才能形成同心共圆中国梦的强大合力；只有完整、准确、全面贯彻新发展理念，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，才能为全面建成社会主义现代化强国提供更为坚实的物质技术基础；只有持之以恒推进全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命，才能使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。前进道路上，面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，我们就一定能确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量；只要始终不渝走中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕；只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，增强志气、骨气、底气，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，我们就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地，在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹；只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现高水平科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来；只要大力弘扬伟大建党精神，坚守初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够使百年大党不断焕发蓬勃生机，确保党永远不变质、不变色、不变味。
走过百年奋斗历程，中国共产党又踏上了新的赶考之路。新征程是充满光荣和梦想的远征，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定不移做好自己的事情，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持“五个必由之路”，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦！
