近日，国贸中心党委召开党员干部会议，深入学习领会党的二十大精神，传达学习习近平总书记重要讲话精神。会后，按照中心党委要求，国贸中心各级团组织和团员青年采取多种形式，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，推动党的二十大精神入脑入心、走深走实，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
国贸中心团委委员、团干部一致表示，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记作的报告，全面总结了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐述了马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果，深刻阐明了新时代新征程中国共产党人的使命任务，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，是一个高举旗帜、指引方向、引领时代、开辟未来的报告，是团结动员全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。
大家认为，习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”我们要自觉把青春小我融入国家大我，用饱满的热情点亮青春底色，坚定不移听党话、跟党走，立足岗位、苦练内功，从党的二十大报告中汲取智慧、获取力量、武装头脑、指导实践，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代国贸青年。写字楼公寓团支部团员青年表示，要践行“以客为尊，追求完美，把服务做到极致”的国贸服务理念，落实“不厌其烦、不厌其难、不厌其细”的国贸服务要求，推动写字楼、公寓服务再上新台阶。保安物业团支部团员青年认为，要在安全保障、疫情防控、智慧物业等工作中不断加强责任心和使命感，不断强化安全和创新意识，为平安国贸、智慧国贸挥洒青春汗水。国贸大酒店团委团员青年认为，要以更加自信自强、守正创新、意气风发的精神状态投身到酒店的各个工作岗位中去，为客人提供更多更优质的服务体验，在新时代赶考之路上交出大酒店青年的优异答卷。
大家表示，作为新时代国贸青年，要牢记习近平总书记对青年的殷切期望，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在创新推动国贸中心高质量发展中发挥青年的生力军作用，为勇当北京国际消费中心城市建设排头兵贡献青春力量。会展公司团支部团员青年认为，要在日常工作中主动扛起商业展览会模式创新与形式探索的大旗，为疫情下会展公司的发展开辟新的天地。物管公司团委团员青年认为，要把青春奋斗融入进提升国贸中心物业管理水平的工作中去，为智慧物业推动国贸中心高质量发展作出更大贡献。新国贸饭店的团员青年表示，要将理念变为实践，将焦点集中在我们的周边，在日常的客房、餐饮和健身服务过程中，为推动无废、绿色的国贸中心贡献青春力量。
