各平台征求意见页面总阅读量达6.6亿次，各类意见建议留言超过854.2万条，其中超过97%是实名留言……
听民意、汇民智、聚民力。党的二十大相关工作网络征求意见活动，得到人民群众广泛响应、积极参与。一条条蕴含着广大人民群众创造的新鲜经验、表达人民对美好生活新期待的意见建议，源源不断地被汇聚起来，通过网络直达中央。将党的全国代表大会相关工作面向全党全社会公开征求意见，这一创新实践生动诠释了新时代群众路线的强大力量，展示了全过程人民民主的勃勃生机。
习近平总书记在党的二十大报告中鲜明强调，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
一部厚重党史，党和人民水乳交融、生死与共的血肉联系，是贯穿始终的主线。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。“忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”习近平总书记谆谆告诫：“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”在党的二十大报告中，总书记进一步强调，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。
正是因为时刻保持这份清醒和坚定，党与人民群众始终保持血肉联系，深知人民群众反对什么、痛恨什么，坚持做对人民有利的事，坚决反对对人民不利的事。新时代10年，我们党将作风建设视为党群干群关系的“晴雨表”，紧扣保持党同人民群众血肉联系这个关键，以全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的决心和恒心，从“八项规定”破题，从大力整治群众身边的不正之风入手，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。以习近平同志为核心的党中央通过在全党开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等5次党内集中学习教育，进一步增进了党同群众的感情、拉近了同群众的距离，增强了同群众一块过、一块苦、一块干的自觉性，提高了做好群众工作的本领，党在群众中的威信和形象进一步树立，党心民心进一步凝聚。同时，党中央带领全党开展史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，进一步提高了党的威信，密切了党群关系。
永远植根人民，才能始终坚强有力，立于不败之地。前进道路上，面对层出不穷的风险和挑战、艰巨繁重的改革发展稳定任务，只要始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评监督，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，就一定能战胜一切艰难险阻，向着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标风雨无阻、高歌前行！
