习近平总书记指出，党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，是我们党团结带领人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。我们要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，汇聚起奋进新征程的强大精神力量。




十年来，党中央带领全党全国各族人民战胜一系列重大风险挑战，经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。


习近平总书记在新时代伟大实践中，展现出了伟大的马克思主义政治家的战略眼光、坚定信仰、卓越才能和坚强意志，是被实践证明当之无愧、众望所归的党的核心、人民领袖、军队统帅，是我们这个伟大时代产生的杰出人物。习近平新时代中国特色社会主义思想开拓了马克思主义中国化时代化的新境界，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，是经过实践检验的科学理论，必将持续为党和人民事业发展提供科学的理论指导。党的十八大以来的伟大变革雄辩地证明，“两个确立”是时代的呼唤、全党的意志、人民的选择，是我们党百年成功经验的有力传承，对新时代党和国家事业发展、对全面推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。


在第二个百年奋斗新的赶考之路上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，深刻领会和把握团结奋斗的时代要求，学思践悟蕴含其中的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，确保党中央决策部署在宣传思想领域落深落细落实落到位。




党的二十大报告全面阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，指出中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。实践证明，只有坚定不移走中国式现代化道路，才能把我国全面建成社会主义现代化强国，才能实现中华民族伟大复兴。


福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，习近平同志在福建工作期间开创的许多重要理念和重大实践中，蕴含着对中国式现代化道路的深邃思考和实践探索。我们要深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想探源计划”，从“滴水穿石”“久久为功”中感悟坚持稳中求进、循序渐进、持续推进；从“摆脱贫困”“全面建成小康社会”中感悟防止两极分化、促进共同富裕；从“物质文明建设和精神文明建设是贫困地区脱贫致富过程的两个方面”中感悟物质文明和精神文明相协调的现代化；从“青山绿水是无价之宝”“绿水青山就是金山银山”中感悟人与自然和谐共生的现代化，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新的生动实践中贡献福建力量。




文化的自信自强与中华民族伟大复兴的历程同向而行、同频共振。自信是自强的基础，自强是自信的支撑，从文化自信到文化自信自强，既是一个发展过程，也是一种前进趋势。只有推进文化自信自强，不断彰显中国精神、中国价值、中国力量的恢宏气象，不断增强全体人民做中国人的志气、骨气、底气，才能有效提升中华文化软实力和中华文化影响力，才能让有着5000年文明史的古老民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，在实现伟大复兴的征程上行稳致远。


党的二十大报告站在全面建设社会主义现代化国家的战略高度，对“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”进行了战略部署，明确了新时代新征程建设社会主义文化强国的目标任务、原则要求和五个方面的重点举措，为我们推进宣传思想文化工作规划了蓝图、指明了方向。


福建人文历史悠久、文化底蕴深厚，多元多姿的区域特色文化，涵养了八闽儿女海纳百川、敢拼会赢的精神特质，铸就了福建人民坚定的文化自信和文化自觉。新的征程上，我们要始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设文化强省。要加强对中华文明的挖掘研究阐释，深入实施“福”文化传承发展工程，推进“闽人智慧”“你不知道的福建”等文化传播计划，打造海洋文化栏目节目，加强“闽派”文艺精品创作，构建特色鲜明的福建文化标识体系。发挥福建作为侨务大省和21世纪海上丝绸之路核心区优势，以更加坚定的文化自信、更高质量的文化产品，深化文明交流互鉴，讲好中国故事的福建篇章。




全面从严治党是“四个全面”战略布局的重要组成部分，自我革命是我们党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。党的十八大以来，党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，打出一套“自我革命”的组合拳，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。党的二十大报告强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命。


宣传思想工作是党的一项极端重要的工作，宣传思想战线必须在推进全面从严治党上走在前、作表率。我们要始终牢记政治性是第一位的要求，切实提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚持以党的政治建设为统领，不断加强党对宣传思想工作的全面领导，全面贯彻落实意识形态工作责任制，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬。发扬自我革命精神，落实全面从严治党的政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。推进党史学习教育常态化长效化，大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，深化增强“四力”教育实践工作，坚决反对形式主义、官僚主义，以更加过硬的政治素质、更加高强的业务本领、更加务实的工作作风，认真践行“三个务必”，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章提供强大精神力量。


