确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党在新时代取得的重大政治成果。从百年党史中深刻把握“两个确立”的决定性意义、科学内涵和实践要求，进一步学深悟透党的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的最根本政治保证。
（一）深刻认识“两个确立”的基本依据
一是历史维度。我们党从建党之初，就从革命斗争形势任务出发，自觉坚持党的集中统一领导。历史雄辩地证明，党有明确而坚定的领导核心并把核心维护好，有正确的思想旗帜并把旗帜高举好，党的事业就无往而不胜，就没有战胜不了的艰难险阻。
二是理论维度。党的二十大报告深刻阐释中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。确立坚强的领导核心、把握科学的理论武器，是马克思主义唯物史观的根本观点。一方面，历史是人民群众创造的，人民群众需要领袖人物领导。马克思主义唯物史观既充分强调人民群众是历史的创造者，又充分肯定领袖人物和杰出人才的作用。“两个确立”是遵循马克思主义建党基本原则的体现，也是我们党百年历史总结出的重大经验，是我们党的一贯优良传承，体现了我们党作为无产阶级政党的显著特征。另一方面，无产阶级政党是用马克思主义科学理论武装起来的政党。没有革命理论，就不会有坚强的无产阶级政党。无产阶级领袖及其领导创立的科学理论，决定着党的正确政治路线和思想路线。
三是实践维度。“两个确立”是我们党在进行伟大斗争、推进伟大事业、建设伟大工程、实现伟大梦想的实践中形成并提出的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从实现中华民族伟大复兴的战略全局出发，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，紧紧围绕“两个维护”，推进党的政治建设，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强有力。党带领全国各族人民实现新时代10年的伟大变革，创造世界性奇迹，取得举世公认的伟大成就，根本原因是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
（二）深刻领会“两个确立”的核心要义
一是与“两个维护”高度统一。“两个确立”为坚决做到“两个维护”提供了思想指引，“两个维护”为衷心拥护“两个确立”提供了政治保证，彰显了我们党道路更加自信、理论更加自信、制度更加自信、文化更加自信。从“两个维护”到“两个确立”，体现出二者理论认识上的高度统一，实践过程中的循序渐进，反映出我们党在确定党的领导核心和指导思想时，始终坚持马克思主义唯物史观，遵循党的执政规律，经过长期实践检验后，全党全国各族人民在思想上认识上自觉形成共识、达成高度认同。
二是与建设伟大工程高度统一。一百年来，我们党始终坚持理论创新，注重思想建党、理论强党，不断推进马克思主义中国化时代化，指导党和人民事业不断开创新局，彰显了一个马克思主义政党的先进性和纯洁性。“两个确立”体现了新时代党的建设的必然要求，为坚持和加强党的全面领导提供了更为坚实的政治保证。“两个确立”要求我们更加注重党的政治建设，自觉遵守党的政治纪律，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是与发展全过程人民民主高度统一。中国共产党自诞生之日起就印刻着人民民主的鲜明印记，党的组织原则就是民主集中制。“两个确立”充分体现了拥护党的领导核心与坚持人民主体地位的高度统一。“两个确立”是坚持正确组织原则的根本保证，也是推进发展全过程人民民主的根本保证。一方面，领袖来源于人民，领导核心的力量本身就来源于基层，领袖人物的权威和人民群众的权利具有内在一致性、高度统一性。另一方面，我们的民主又是有集中的民主，有坚强的领导核心，有科学的理论指引，确保最广大的人民群众享有最广泛、最真实、最管用的民主。
（三）深刻把握“两个确立”的重大意义
“两个确立”的重大意义就在于把坚持习近平新时代中国特色社会主义思想与实现中华民族伟大复兴的战略目标有机地统一起来，为中华民族伟大复兴提供了科学的理论指导和强大的思想武器。深刻把握“两个确立”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本保证，始终忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，坚持党对法院工作的绝对领导，坚持中国特色社会主义司法制度，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为推动中国特色社会主义伟大事业提供坚实的法治保障。深刻把握“两个确立”是全面建成社会主义现代化强国的根本保证，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，紧紧围绕党和国家中心大局，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要保障作用，为全面建成社会主义现代化强国提供高质量的司法保障。深刻把握“两个确立”是推进中华民族伟大复兴历史进程的根本保证，始终坚持正确前进方向，把握发展规律，强化底线思维，树立风险意识，提高应对本领，积极应对中华民族伟大复兴进程中可能出现的各种重大挑战、重大风险，努力为实现以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献法治力量。
（一）深刻认识“两个确立”是推进中华民族伟大复兴进程中应对百年未有之大变局的迫切需要。深刻把握世界百年未有之大变局的历史性革命性变化，其实质是国际力量分合的深刻调整，其主要矛盾是正逆两种变量之争。面对百年未有之大变局加速演进，伴随我国发展的不平衡不充分问题带来的社会潜在风险隐患不断加大，新形势下人民法院化解矛盾纠纷的压力与日俱增，需要应对的困难和挑战愈加艰巨。坚定不移拥护“两个确立”，需要我们进一步提高政治站位，立足本地实际，强化底线思维，增强忧患意识，以高度的历史自信，坚决维护国家政权安全、制度安全，坚决维护社会稳定和国家长治久安，充分应对大变局给新时代人民法院工作提出的新形势新要求。
（二）深刻认识“两个确立”是推进中华民族伟大复兴进程中防范和应对各种风险挑战的迫切需要。中国近代以来遭受的屈辱历史时刻警醒着我们，防范各种风险挑战，特别是要防范出现迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的风险。当前，我们党面临的各种风险挑战越来越大、越来越多，且各种风险往往不是孤立存在的，存在相互叠加、相互交织、相互转化并形成一个风险综合体，使风险由小变大、由外转内，从经济风险演变为政治风险、从局部风险演变为全局性风险，对此我们务必要高度警惕。人民法院只有坚定不移拥护“两个确立”，认真学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要讲话精神，树牢底线思维，发扬斗争精神，充分运用法治思维和法治方式防范化解重大风险挑战，才能提高风险防范和应对的本领，主动打好防范和抵御风险之战。
（三）深刻认识“两个确立”是推进中华民族伟大复兴进程中走好新时代赶考之路的迫切需要。党的二十大报告指出，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。我们党面临的考验是长期的、复杂的，党面临的危险是尖锐的、严峻的。只有坚定不移拥护“两个确立”，始终保持同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性作坚决斗争。着力强化斗争教育，丰富斗争经验，提升斗争本领，打造党中央放心、人民群众满意的高素质法院队伍。严格执行防止干预司法“三个规定”，自觉抵御各种腐朽思想侵蚀，以刮骨疗毒的决心和意志改进司法作风，提高司法为民本领，永葆党员的先进性和纯洁性。
（一）突出政治能力提升。党的二十大报告指出，用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。人民法院首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治，坚决把党的领导贯彻落实在法院工作全过程各方面，确保法院队伍一心向党、忠诚为党。坚决捍卫法院领域意识形态安全，旗帜鲜明抵制西方错误思潮。要在真学真信笃行上持续用力，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，原原本本研读党的二十大报告和新修订的党章，把学习贯彻党的二十大报告同学习党的十八大、十九大报告结合起来，同学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。要在党史学习教育上持续用力，树立正确党史观唯物史观，进一步增强学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的思想自觉和行动自觉。要在加强党的建设上持续用力，进一步提高基层党组织战斗力。坚持思想建党和制度治党紧密结合，以学习落实党内法规为重点，严肃党内政治生活，规范支部管理，坚持以党章、准则、条例等推动支部规范化标准化建设，提升党支部建设的制度化、规范化水平，发挥基层党组织战斗堡垒作用。
（二）强化服务大局意识。始终围绕党的二十大确定的中心任务，切实做到党中央、贵州省委的中心工作进展到哪里，司法服务和保障就跟进到哪里，全面提升司法服务举措的精准度，全力服务保障新国发2号文件在贵州落实落地。全方位提升法治化营商环境“三项指标”，助力打造一流市场化法治化国际化营商环境。强化风险防范意识，筑牢底线思维，深入贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，强化对各领域各环节风险隐患的排查检查，主动消除风险隐患，及时化解矛盾纠纷，为推动高质量发展营造安全稳定的法治环境。
（三）践行司法为民宗旨。党的二十大报告指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。要围绕促进共同富裕，不断创新司法为民举措，提高司法服务水平。自觉践行以人民为中心的发展思想，坚决践行司法为民宗旨，全力推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，为人民群众提供更加多元解纷方式，更加高效便捷诉讼服务。紧紧依靠党委政府推进诉源治理工作，着力从源头化解纠纷，助推社会治理体系和治理能力现代化。着力推进“切实解决执行难”，及时兑现胜诉权益。加大重点民生领域司法服务，特别是加强对老幼病残妇等特殊群体的合法权益保护，努力让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
（四）永葆司法清正廉洁。严格落实全面从严治党主体责任，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则，持续巩固深化政法队伍教育整顿成果。全面挖掘贵州红色司法文化资源，大力弘扬以忠诚为民、崇法尚德、公正廉洁、刚正不阿、改革创新为主要内容的新时代人民法院文化。持续正风肃纪改进司法作风，以高质量大练兵为抓手，引导干警严守政治纪律和政治规矩，严格遵守新时代政法干警“十个严禁”，以过硬的纪律作风促进审判提质增效。
党的二十大已为我们擘画了新的宏伟蓝图，贵州法院将全面准确学习领会党的二十大精神，深学笃行党的二十大提出的一系列重大理论创新和重大决策部署，紧跟新时代新征程步伐，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强历史主动，牢记初心使命，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供更高质量的司法服务和保障！
