习近平总书记在党的二十大开幕式上所作的报告高瞻远瞩、旗帜鲜明、催人奋进，是一篇推进实践创新和理论创新、闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。新时代10年的伟大变革，书写了不负历史不负人民的不凡答卷。回顾伟大变革，丰功伟绩彪炳史册；砥砺奋进初心，为民造福矢志不忘；奋斗千秋伟业，民族复兴正道沧桑！习近平总书记在报告中强调：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，第一次以党中央工作会议形式研究部署全面依法治国，明确了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，系统回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。新时代的十年，是全面依法治国思想领航、举旗定向的十年，是谋篇布局、立柱架梁的十年，是踔厉奋发、成就辉煌的十年。
法治兴则国兴，法治强则国强。新时代新征程，我们面临的风险考验更加艰巨，要深入学习贯彻党的二十大精神，忠实践行习近平法治思想，始终坚持全面依法治国，为续写“中国之治”新篇章提供坚强保障、注入强大动力。
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是社会主义法治最根本的保证。只有在党的领导下依法治国、厉行法治，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活法治化才能有序推进。要始终牢记党的领导是中国特色社会主义法治之魂，从新时代十年伟大成就和伟大变革、当前世情国情党情、推进中国式现代化的伟大进程中，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，切实将党的主张贯彻到依法治国全过程和各方面，推动党的领导制度化、法治化，坚持依法治国和依规治党有机统一，增强党依法执政本领，提高管党治党水平，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
道路问题是最根本的问题，全面依法治国一定要走对路。习近平总书记强调：“每一种法治形态背后都有一套政治理论，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑，每一条法治道路底下都有一种政治立场。”建设社会主义法治国家，必须从中国国情和实际出发，决不能照搬别国模式和做法，决不能走西方所谓“宪政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。中国特色社会主义法治道路是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现，集中体现了社会主义法治建设的成就与经验，是在我国历史传统、法治传承、经济社会发展水平基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的成果，是建设社会主义法治国家唯一正确的道路。我们要坚定自信、底气和定力，绝不能有半点含糊与迟疑，矢志不渝沿着中国特色社会主义法治道路阔步前行。
全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把依法维护人民权益、增进人民福祉放在第一位，始终坚持问题导向，聚焦人民群众“急难愁盼”，持续优化法治供给，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。要进一步加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治、维护稳定。要在更深层次、更宽领域，以更大力度深化司法体制综合配套改革，推动公正高效权威的中国特色社会主义司法制度更加成熟、更加定型。要加快构建系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系，完善执法权、监察权、司法权运行机制，确保执法司法各环节、全过程在有效制约监督下进行，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
