党的二十大高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统阐述新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，鲜明回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，对事关党和国家事业继往开来、事关中国特色社会主义前途命运、事关中华民族伟大复兴的一系列重大问题作出战略谋划，对新时代新征程全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的一系列重大决策作出整体部署，具有特殊的历史地位和深远的历史意义。
在党走过百年奋斗历程、开启下一个百年奋斗新征程的关键时刻，我们从历史比较和现实观察中更加深刻体会到，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，民族复兴、国家富强、人民幸福，与党紧密相联，而未来五年乃至更长时期党和国家事业发展、实现中华民族伟大复兴又与党的二十大紧密相联。
在如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标基础上，我们党踏上了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新的赶考之路。习近平总书记在二十大报告中开宗明义强调，全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。时代是出卷人，人民是阅卷人，党始终以赶考的精神不断书写着时代的问卷。回望历史，总有一些特殊时刻，标注着历史的进程。73年前，1949年3月，毛泽东同志在党的七届二中全会上提出“两个务必”，这是党在即将取得革命胜利、进行全面执政的关键时刻对“进京赶考”的冷静思考。通过新中国成立七十多年来、改革开放四十多年来的不懈奋斗和艰辛探索，特别是在新时代十年取得历史性成就、发生历史性变革基础上，党和国家事业站在新的历史节点上。在这个关键时刻，“三个务必”的提出，既是对党的优良传统的传承和弘扬，又是对新时代十年治国理政实践经验的深刻总结和创新发展，充分体现出党在新时代新征程上始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位、走好新的赶考之路，所必须时刻保持的解决大党独有难题的清醒和坚定。
大会深刻阐明新时代新征程党的使命任务，明确从现在起党的中心任务。党清醒认识到，一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。要担负起这个使命任务，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。大会强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
大会站在使党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心的战略高度，围绕落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，从坚持和加强党中央集中统一领导、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、完善党的自我革命制度规范体系、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍、增强党组织政治功能和组织功能、坚持以严的基调强化正风肃纪、坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战等方面作出系统部署。特别是深刻指出，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案；深刻指出全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，等等。所有这些表明，我们党对党的建设规律、共产党执政规律的认识提高到新的高度，进一步丰富了马克思主义建党学说，进一步深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党这一重大课题。
新时代十年党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党深刻认识到，越是接近目标，越是形势严峻，越是任务艰巨，越需要有坚强的领导核心、科学的理论指导。大会要求全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，郑重选出以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，体现全党共同意志、反映全国各族人民共同心愿，进一步彰显了全党全国各族人民对“两个确立”决定性意义的深刻领悟和坚决拥护“两个确立”的高度自觉，进一步彰显了党的团结统一和成熟自信，为党在新征程上用新的伟大奋斗创造新的伟业，团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供了根本保证。
旗帜决定方向，道路决定命运。党在新时代新征程上举什么旗、走什么路，如何带领人民向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，以什么样的方式推进中华民族伟大复兴，成为党必须回答的重大理论和实践课题，事关中国特色社会主义前途命运。
党清醒认识到，担负起新时代新征程的使命任务，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜。党的二十大主题十分鲜明，是党和国家事业发展的总纲。大会主题所强调的“一个高举”“一个弘扬”“三个全面”就是党对新时代新征程上坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大课题作出的郑重回答。
大会强调，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。从世界范围内社会主义实践看，纵观世界社会主义五百多年的历史，从中国特色社会主义蓬勃兴起、取得巨大成功到新时代中国特色社会主义引领和塑造着二十一世纪社会主义，铁一般的事实证明了“历史终结论”的终结、“中国崩溃论”的崩溃、“社会主义失败论”的失败，使科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。从中国特色社会主义实践看，新时代十年以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民把新时代中国特色社会主义推向前进，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生有利于社会主义的重大转变中，在“东升西降”的世界格局演进中、在“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中，中国特色社会主义的强大生命力和显著优越性得到充分彰显。
不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。新时代十年，党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。新时代十年伟大实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想这一中国化时代化的马克思主义行！大会深刻总结新时代十年党在坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信上取得的重大成就和基本经验，强调坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，对于在新时代新征程上坚持和发展中国特色社会主义具有深远而重大的意义。
我们党深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。正是基于这样的科学判断，正是认识到肩上担负的庄严历史责任，大会对新时代新征程上坚持和发展中国特色社会主义作出了许多重大贡献，突出的有两个：一是系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，进一步丰富和发展了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。新时代新征程上要长期坚持、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续推进实践基础上的理论创新，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。二是创造性提出中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，并深刻阐明中国式现代化的丰富内涵和本质要求，进一步拓展了人们对社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进一步丰富发展了马克思主义，进一步彰显了马克思主义的真理力量，对马克思主义、科学社会主义、世界社会主义作出了新的历史贡献。
党领导人民干革命、搞建设、抓改革的全部实践，所进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过新时代十年理论和实践上的创新突破，党成功推进和拓展了中国式现代化，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
我们党清醒认识到，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，怎样全面推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，怎样全面推进中华民族伟大复兴，既是全党全军全国各族人民的期盼，也是世界上一切爱好和平、主持正义，有志于维护国际和平、促进人类进步事业的人们的关切。
党的二十大对全面建成社会主义现代化强国作出“分两步走”总的战略安排，提出到2035年我国发展的总体目标，突出强调坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神是必须牢牢把握的重大原则；从加快构建新发展格局、实施科教兴国战略、发展全过程人民民主、坚持全面依法治国、推进文化自信自强、增进民生福祉、推动绿色发展、推进国家安全体系和能力现代化、实现建军一百年奋斗目标、坚持和完善“一国两制”、促进世界和平与发展等方面，对实现第二个百年奋斗目标至关重要的方面进行了战略部署。所有这些，进一步回答了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国这一重大课题，将为全面推进中华民族伟大复兴提供坚实基础。
大会强调，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，必须以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。应当看到，数千年来，中华民族走着一条不同于其他国家和民族的文明发展道路。党开辟中国特色社会主义道路不是偶然的，是由我国历史传承和文化传统决定的；党提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴也不是偶然的，中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。大会既明确了实现中华民族伟大复兴的目标、方向、途径，又对实现目标所必须的经济、政治、文化、社会和生态文明等方面的战略支撑作出谋划和部署，充分彰显了党作为世界上最大的马克思主义执政党的成熟和自信。党已经拥有百年多的奋斗实践和七十多年的执政兴国经验，完全有信心、有能力、有定力把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，在新时代新征程上全面推进中国共产党领导的社会主义现代化、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。实践已经并将继续证明，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，为解决人类面临的共同问题提供了中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出了新的贡献。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。党的二十大已经作为党走过一百年光辉历程、开启下一个百年奋斗新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会而载入史册，作为中国特色社会主义事业发展、实现中华民族伟大复兴历史进程的重要里程碑而载入史册，其在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史乃至人类文明发展史上的历史地位和重大意义，必将随着时间的推移和实践的推进更加鲜明、生动地展现出来。
