党的二十大报告指出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握新时代十年伟大变革的重大意义，对坚定历史自信、增强历史主动，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重要意义。
新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
党的十九届六中全会通过的第三个历史决议，从13个方面分领域总结了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，即：坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作。党的二十大报告在简要回顾十九大以来五年工作的基础上，全面总结了新时代十年的伟大变革，概括了16个方面成就――创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的领导，对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，实现了小康这个中华民族的千年梦想，提出并贯彻新发展理念，以巨大的政治勇气全面深化改革，实行更加积极主动的开放战略，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，深入贯彻以人民为中心的发展思想，坚持绿水青山就是金山银山的理念，贯彻总体国家安全观，确立党在新时代的强军目标，全面准确推进“一国两制”实践，全面推进中国特色大国外交，深入推进全面从严治党。
从对新时代十年伟大变革的总结过程看，党对新时代十年伟大变革的认识是逐渐深化的。比较二十大报告16个方面成就和第三个历史决议13个方面成就，二十大报告增加了党在新时代取得的一些理论和实践成果，如创立了习近平新时代中国特色社会主义思想、实现了小康这个中华民族的千年梦想等。同时，把全面深化改革开放一个成就分为全面深化改革和实行开放战略两个成就，把政治建设和全面依法治国两个成就合为坚持走中国特色社会主义政治发展道路一个成就。
从对新时代十年伟大变革的总结结果看，党对新时代十年伟大变革的概括，从理论上讲是原创性、突破性、开创性的，从制度上讲是创新性、系统性、整体性的，从实践上讲是根本性、战略性、长远性的。这些成就充分表明，新时代坚持和发展中国特色社会主义有了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，马克思主义的科学性和真理性在新时代的中国得到充分检验，社会主义的历史必然性、制度竞争力充分彰显出来。
党的二十大报告总结新时代十年的伟大变革，概括、提出新时代对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事。这三件大事，是党和人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。
2021年2月，为喜迎党的百年诞辰，党中央决定在全党开展党史学习教育。通过学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，广大党员干部受到一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，增强了历史自觉、历史自信。7月1日，党中央召开庆祝中国共产党成立100周年大会，总结了党百年来创造的新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义“四个伟大成就”。11月，党的十九届六中全会审议通过第三个历史决议，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，即“十个坚持”，揭示了百年大党的力量源泉和成功密码。
2012年11月，党的十八大确定“两个一百年”奋斗目标，中国特色社会主义进入新时代。新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国不断为人类作出更大贡献的时代。
2017年10月，党的十九大强调“让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺”。新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视脱贫攻坚工作，把打赢脱贫攻坚战提升到事关全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的高度，摆到治国理政的重要位置。2021年7月1日，习近平总书记在建党百年重要讲话中宣告，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
新时代，党团结带领人民统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。具体表现在提出一系列战略性举措、变革性实践、突破性进展、标志性成果。
以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，以马克思主义中国化时代化的理论成果指导实践，提出一系列科学完整的战略性举措。在行动指南上，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。在战略部署上，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，提出以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。在经济建设上，提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局。在政治建设上，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，不断推进法治中国建设开创新局面。在文化建设上，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。在社会建设上，深入贯彻以人民为中心的发展思想，人民生活全方位改善。在生态文明建设上，坚持绿水青山就是金山银山的理念，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护。
以习近平同志为核心的党中央坚持问题导向，推动党和国家事业发生深层次、根本性的变革。在全面从严治党上，从制定和落实中央八项规定开局破题，以党的政治建设统领党的建设各项工作，管党治党“宽松软”状况得到根本扭转。在全面深化改革上，加强改革顶层设计，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。在实行开放战略上，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。在国防和军队建设上，坚持党对人民军队的绝对领导，大刀阔斧深化国防和军队改革，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
以习近平同志为核心的党中央解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事。在全面加强党的领导上，系统完善党的领导制度体系，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。在维护国家安全上，国家安全得到全面加强，平安中国建设迈向更高水平。在坚持“一国两制”和推进祖国统一上，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，提出新时代解决台湾问题的总体方略，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。在外交工作上，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，积极参与全球治理体系改革和建设，赢得广泛国际赞誉。
以习近平同志为核心的党中央团结带领人民，自信自强、守正创新，各个领域都涌现出很多标志性成果。在经济建设上，国内生产总值达到114万亿元，稳居世界第二位；人均国内生产总值达到8.1万元。在消除绝对贫困上，经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，为全球减贫事业作出重大贡献。在反腐败斗争上，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
新时代十年，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代十年的伟大变革，对中国共产党、中国人民、中华民族、科学社会主义，都具有深远意义。
新时代党全面从严治党，以自我革命推动社会革命，在革命性锻造中更加坚强有力、更加团结统一、更加充满生机活力，政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。特别是形成了以习近平同志为核心的坚强中央领导集体，成为风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
在长期探索和实践基础上，党成功推进和拓展了中国式现代化道路。坚持从中国国情出发，坚持全体人民共同富裕，坚持物质文明和精神文明相协调，坚持人与自然和谐共生，坚持走和平发展道路，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。党和人民正信心百倍地推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴目标。
以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，为新时代党和国家事业的发展提供了根本遵循。
如期全面建成小康社会，实现中华民族千年梦想，极大增强了中华民族的自信心自豪感，极大增强了中国人民对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，极大增强了志气、勇气、底气。
2013年至2021年，中国对世界经济增长的平均贡献率达到38.6%，中国经济成为全球增长的重要“稳定器”和“动力源”。中国创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径。推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题贡献中国智慧、中国方案、中国力量。
新时代十年的伟大变革，根本原因在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。新时代新征程，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
