习近平总书记在党的二十大报告中鲜明地指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”这“三个务必”，与毛泽东同志70多年前在党的七届二中全会上提出的“两个务必”既一脉相承又与时俱进。体现了我们党一以贯之加强作风建设、弘扬光荣传统和优良作风的鲜明立场，体现了新时代坚持和发展中国特色社会主义对党员干部的新要求。深刻理解“三个务必”的科学内涵，不断增强践行“三个务必”的行动自觉，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，具有重大而深远的理论和实践意义。
党的二十大庄严宣告：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”完成这一党的中心任务是前无古人的伟大壮举，使命十分光荣，挑战也十分严峻，全党同志要牢记习近平总书记提出的“三个务必”。
全面建设社会主义现代化国家务必不忘初心、牢记使命。2016年7月，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上首次提出“不忘初心”，强调：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。”2017年10月，习近平总书记在党的十九大上完整提出了“不忘初心、牢记使命”的重大提法，强调：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”为人民谋幸福、为民族谋复兴是中国共产党人的初心和使命，也是全面建设社会主义现代化国家的根本出发点和落脚点，是全面建设社会主义现代化国家的“根”和“魂”。因此，全面建设社会主义现代化国家必须始终围绕党的初心和使命展开，这样才能确保现代化建设充分体现党的根本宗旨、党的基本立场、党的使命追求。正如习近平总书记所说，“只有坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观”。在党的二十大上，习近平总书记把“不忘初心、牢记使命”作为“三个务必”的第一个，就是要激励全党在新时代新征程上始终不忘初心、牢记使命，永远同人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领人民继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
全面建设社会主义现代化国家务必谦虚谨慎、艰苦奋斗。这是对毛泽东同志提出的“两个务必”的继承。1949年3月，我们党在西柏坡召开了党的七届二中全会，毛泽东在会上要求全党在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后要经受住执政的考验，提出“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。新中国成立70多年来，经过长期艰苦奋斗，中国共产党团结带领人民创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，创造了中国式现代化道路和人类文明新形态，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。但越是处于成就辉煌的时刻，就越是要防止骄傲自满的情绪，就越是要保持“赶考”时的清醒。历史不会简单地重复，但往往有惊人的相似。在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，提出“三个务必”的重大论断，就是要求继续保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，踔厉奋发、勇毅前行，不断把全面建设社会主义现代化国家的伟大事业推向前进。正如习近平总书记所说：“我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。”“要继承和发扬老一辈革命家谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以‘赶考’的清醒和坚定答好新时代的答卷。”在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，重申全党“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”，就是要激励全党同志始终保持“赶考”的清醒和坚定，经受住“四大考验”，克服“四种危险”，确保全党永远不变质、不变色、不变味。
全面建设社会主义现代化国家务必敢于斗争、善于斗争。这是新时代党领导人民推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要经验，也是夺取新时代新征程新的伟大胜利的法宝。党的二十大报告指出：“当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开”“人类社会面临前所未有的挑战”“世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期”。世界百年未有之大变局进入加速演变期，国际形势继续发生深刻复杂变化，国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出。从国内看，全面建成小康社会后，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。要不断增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。党的二十大报告把“敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”的一个重要内容提出来，就是要激励全党全社会发扬斗争精神，增强斗争本领，依靠顽强斗争开创事业发展新局面。
在全面建设社会主义现代化国家新征程上，不忘初心就是要始终坚持人民至上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。牢记使命就是要以推进中国式现代化实现中华民族伟大复兴。全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴是实现新时代最广大人民根本利益、不断提高人民生活品质的基本途径和必然选择。为此，报告提出全面建成社会主义现代化强国的“两步走”战略安排，即从2020年到2035年基本实现社会主义现代化，从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
在新时代的10年中，以习近平同志为核心的党中央采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。做到“谦虚谨慎”，就是要在辉煌成就面前不骄傲、不自满、不止步，在全面建成小康的基础上乘势而上，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章；强调务必做到“艰苦奋斗”，弘扬艰苦奋斗精神、勤俭节约美德，面对困难时要有逢山开路、遇水架桥的勇气、拼劲，滚石上山的魄力、韧劲，抓铁有痕、踏石留印的作风、狠劲，迎难而上、锐意进取、担当作为。
敢于斗争是我们党的鲜明品格，也是我们党宝贵的历史经验。狭路相逢勇者胜。面对困难和挑战，唯有敢于斗争、善战能胜，才能在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我。习近平总书记深刻指出：“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。在重大风险、强大对手面前，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，得‘软骨病’、患‘恐惧症’是无济于事的。”“唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展，逃避退缩、妥协退让只会招致失败和屈辱，只能是死路一条。”凡是危害党的领导和我国社会主义制度，危害我国主权、安全、发展利益，危害我国核心利益和重大原则，危害我国人民根本利益，危害我国实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的风险挑战，都是我们的斗争对象，必须攻而克之、战而胜之。在坚持敢于斗争的同时要善于斗争，要注重运用策略方法，遵循斗争的规律，讲求斗争的艺术。比如：要善于抓主要矛盾、矛盾的主要方面；坚持有理有利有节；原则问题上寸步不让，策略问题上机动灵活；团结一切可以团结的力量，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
只有做到不忘初心、牢记使命，心系人民根本利益，胸怀民族复兴大业，才能具备强大的思想动力，在全面建设社会主义现代化国家的历史进程中做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，做到敢于斗争、善于斗争。在辉煌的成就面前，做到谦虚谨慎、艰苦奋斗比以前更难，取得的成就越巨大，越要不骄傲、不自满、不止步，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风。日益复杂的形势和艰巨繁重的任务迫切需要进一步增强忧患意识和底线思维。唯有做到敢于斗争、善于斗争，克服各种困难，排除各种干扰，向着全面建设社会主义现代化国家的战略目标奋勇前行，才能更好地践行初心和使命，更好地做到谦虚谨慎、艰苦奋斗。
在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，唯有不断提高践行“三个务必”的行动自觉，才能把“三个务必”的思想力量转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的强大物质力量。
强化宗旨观念，增进人民福祉。治国有常，利民为本。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。新征程上，不断增强宗旨观念就是要始终牢记“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”；就是要“坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。为此，必须深入贯彻落实党的二十大作出的战略部署，大力发展社会生产力，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断满足人民群众对美好生活的需要，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
增强忧患意识，提高党的执政能力和领导水平。新征程上，不断增强全党的忧患意识，就是要常怀忧党忧国忧民之心，不断提高党的执政能力和领导水平。当今世界正在经历百年未有之大变局，当代中国改革发展稳定任务之重，矛盾挑战之多前所未有，新情况新问题新事物层出不穷，对我们党治国理政的本领提出新的更高的要求。不断增强忧患意识，着力提高党的领导本领和水平，是完成新时代新征程党的使命任务的必然要求。要有本领不够的危机感，以时不我待的精神，一刻不停地加强学习、善于学习、提高本领。只有本领不断提高了，全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴才能梦想成真。同时还要有实践本领的恐慌感、实践才能的欠缺感，自觉投身实践、深入实践，加强实践锻炼、专业训练，在实践中提升综合素质和过硬本领，尤其要不断“增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领”。
增强斗争精神，提高斗争本领。“天将降大任于是人也”。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的。只有在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练就胆魄、磨炼意志、增长才干。为此，必须加强斗争历练，注重在重大斗争中磨砺干部，“加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力”，真正做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难时刻豁得出来。只要不断增强斗争精神，提高斗争本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好，我们党就一定能在新时代新征程上用新的伟大奋斗创造新的伟业。
