11月12日，我部召开学习宣传贯彻党的二十大精神动员大会，部党组书记、部长王文涛出席会议并作动员部署。各级党组织迅速兴起学习贯彻热潮，结合疫情防控要求，线上线下相结合，以党员干部大会、支委会等形式，召开专题会议进行动员安排，提出工作要求，推动学习宣传贯彻党的二十大精神不断走深走实。
办公厅党总支召开学习贯彻党的二十大精神动员会。会议要求，要迅速兴起学习热潮，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，立即行动起来，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，原原本本学、逐句逐段学，按照“九个领会”全面推进，把握“七个聚焦”突出发力，结合办公厅工作实际，重点加强督查督办，文稿审核把关，新闻宣传和舆论引导等重点工作，切实把思想和行动统一到党中央精神上来，以实际成效推动商务工作高质量发展。
人事司党总支立即召开总支委员会议，研究制定具体落实方案。召开党员大会，就深入学习宣传贯彻党的二十大精神进行动员安排，要求党员干部迅速形成大学习大讨论、抓贯彻抓落实的声势和热潮，切实提高政治站位，真正做到学深悟透，着力提升学习质量。要全面系统梳理党的二十大赋予商务工作和干部人事工作的新使命、新任务、新要求，推动党的二十大精神在人事司落地生根。
综合司党支部、外贸外资协调机制办公室临时党支部召开支部党员大会，围绕习近平主席在第五届进博会开幕式上的重要致辞开展集体研讨，传达我部动员大会精神，要求全体党员干部坚持学习在前、思考在前、贯彻落实在前，对照“为什么学”“学什么”“怎么学”三个方面，不断审视学习初衷、增强学习动力、检验学习效果，紧扣党中央要求，充分发挥部党组参谋助手作用，积极研究当前热点难点重点问题，推动党的二十大报告中的新观点、新论断、新思想在商务领域落地见效。
流通发展司党支部召开支部党员大会，开展动员部署，提出要求，强调要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。要加强流通工作谋划，围绕流通基础性、战略性、关键性问题集中力量攻关，形成思路举措，落实重点任务，加快建设高效顺畅的流通体系，推动党的二十大精神在流通发展司落实落地。
自贸区港司党支部在个人自学、党小组研讨的基础上，深入学习习近平主席在第五届进博会开幕式上的重要致辞。通过支部集体研讨、内部务虚研讨、组织座谈交流、召开动员大会等形式，兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。大家表示，要坚持学用结合、学以致用，切实用党的创新理论分析形势、厘清问题、推进工作，推动自贸试验区在全面深化改革、构建新发展格局、实现高质量发展中发挥更大作用。
机关党委党支部召开党员干部大会，专题传达学习贯彻党的二十大精神。会议要求，持续聚焦“走在前、作表率”，做到政治站位更高、标准要求更严、行动更加自觉；精心组织学习，推动基层党组织学起来、做起来，抓出亮点、抓出成效；抓好贯彻落实，开展富有特色的学习宣传贯彻活动，以务实的工作作风推动商务党建提质增效。
