2022年11月以来，针对疫情防控形势，商务部各级党组织以线上线下相结合的形式开展交流研讨、互动问答、知识测试等活动，持续营造浓厚氛围，确保疫情期间学习宣传贯彻党的二十大精神不减速、不松劲。
创新特色活动载体。
采取微信群学习、视频会议交流等形式，开展为期三周的“原原本本学报告”活动，组织党员干部逐章逐节研读党的二十大报告全文，畅谈学习心得体会。组织青年理论学习小组举办线上微宣讲活动，邀请青年学习标兵分享学习经验。
开展“星期五学堂”，组织党员干部结合学习中央经济工作会议精神，以“线下自学+线上研讨”方式，深入学习领会党的二十大精神。
召开线上视频会议，创新开展“十日百字谈体会”学习活动，围绕如何在党的二十大精神指引下不断推进安全与管制工作迈上新台阶进行集中研讨。
积极开展支部联学联建，召开学习贯彻党的二十大精神视频研讨会，安排五名不同经历、不同岗位、不同年龄段的党员代表分享学习心得体会。形式多样的交流活动，有力调动了党员干部的参与热情，实现了交流研学面更广、质更高、效更实。
开展专题学习研讨。
发挥“商务云课堂”在线学习平台和“学习强国”等网络平台作用，组织党员干部认真学习“学习宣传贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神”专题课程，让居家办公“讲政治”，让党建工作“紧相连”。
以视频方式集体学习中央经济工作会议精神，全面谋划做好2023年市场运行促消费有关工作，推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实。
在线召开“学习党的二十大、永远跟党走、奋进新征程”专题研讨会，深入学习贯彻党的二十大精神，全面学深悟透党的创新理论最新成果。
理论学习中心组以视频形式召开集体学习研讨会，中心组成员结合工作实际，畅谈学习党的二十大精神的体会，研究学习宣传贯彻工作。党员干部主动结合实际分享心得体会，理论学习的感染力和吸引力不断增强。
组织应知应会测试。
召开“居家办公不辍学，云上共话新时代”主题党日活动，通过共享屏幕、视频连线、随机抢答等方式，组织党员干部集体学习党的二十大精神辅导课程。
组织党员干部分专题研讨党的二十大报告，利用网上学习和知识自测等方式，构建了互学互促的学习架构。
每天在微信工作群推送“党的二十大精神应知应会百题”，每周五组织线上“三会一课”，分专题开展深入研讨交流。灵活生动的测试形式，增强了线上学习的参与性和互动性，有效提升了学习效果，推动党员干部更好深学细悟、全面准确把握党的二十大精神。
