世贸司深入学习宣传贯彻党的二十大精神，不断增强青年干部干事创业的本领，激励青年干部在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。世贸司团支部在司党支部的指导下，举办了2022年“青年讲堂”系列学习活动。活动立足商务工作“三个重要”定位，对标党的二十大报告中涉及多双边工作的内容，坚持问题导向，选择重点议题，组织十余期面向司内全体青年干部、业务骨干参加的中英文双语专题讲座，不断提升青年干部理论联系实际的水平，加强青年干部队伍建设。
强化政治引领，坚持为党育人
司党支部高度重视此次活动，指导团支部制定总体活动方案并组织开展系列学习活动。“青年讲堂”对标党的二十大报告中有关多双边工作内容，围绕习近平总书记关于世贸组织工作重要讲话精神、中央关于世贸组织工作的重要部署，按照商务部党组关于世贸组织工作的要求，立足青年同志更好理解世贸司工作在构建新发展格局中的定位，搭建理论学习和业务工作相结合的桥梁。司领导带头参加系列学习活动，要求青年同志用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，胸怀“国之大者”思考问题、解决问题，用青春的智慧和汗水为实现中华民族伟大复兴中国梦做出贡献。
密切结合业务，坚持理论联系实际
系列讲座聚焦党的二十大报告中“推动世贸组织更好发挥作用”“稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放”“发展数字贸易”“扩大面向全球的高标准自由贸易区网络”等内容，同时与世贸司重点业务工作密切结合，包括“数字经济”“欧亚自贸区建设浅析”等青年干部关心的前沿热点议题，也包括长期存在的重点难点问题。讲解内容从历史沿革、国内最新政策和国外各方立场等方面展现议题全貌，并从争议焦点和解决难点等维度深度解剖每个议题涉及的具体技术细节，让青年同志通过沉浸式的学习在短时间内对有关内容有较为深入的理解，为今后处理相关工作奠定基础。
注重青年实践，坚持知行合一
系列讲座坚持以锻炼青年干部、提升专业能力为目标，所有议题的主讲人均为主管业务的青年干部，同时采用全程英语的方式进行讲解和问答。每位主讲同志都认真的从日常工作中进行总结提炼，将复杂琐碎的信息具体化、形象化，以便更加清晰的进行展示。此外，主讲同志还需大量查阅档案等历史材料并向其他领导同事请教，扫除知识盲点，避免讲解中出现自己不懂和不会的问题。参与讲座的青年同志纷纷表示对主讲议题有了更深入全面的把握，熟练运用专业英语的能力得到锻炼和提高，未来还要继续加强学习，不断提升对外谈判和对外宣传能力。
