新华社北京10月23日电
（2022年10月23日中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议通过）
中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议，于2022年10月23日在北京举行。
10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。习近平同志主持会议并在当选中共中央委员会总书记后作重要讲话。新华社记者 鞠鹏 摄

出席全会的有中央委员203人，候补中央委员168人。中央纪律检查委员会委员列席会议。
10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。新华社记者 李涛 摄

习近平同志主持会议并在当选中共中央委员会总书记后作了重要讲话。
10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议在北京人民大会堂举行。新华社记者 殷博古 摄

全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了二十届中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。名单如下：
一、中央政治局委员
（按姓氏笔画为序排列）
丁薛祥 习近平 马兴瑞 王毅 王沪宁 尹力 石泰峰 刘国中 李希 李强 李干杰 李书磊 李鸿忠 何卫东 何立峰 张又侠 张国清 陈文清 陈吉宁 陈敏尔 赵乐际 袁家军 黄坤明 蔡奇
二、中央政治局常务委员会委员
习近平 李强 赵乐际 王沪宁 蔡奇 丁薛祥 李希
三、中央委员会总书记
习近平
四、中央书记处书记
蔡奇 石泰峰 李干杰 李书磊 陈文清 刘金国 王小洪
五、中央军事委员会主席、副主席、委员
主 席 习近平
副主席 张又侠 何卫东
委 员 李尚福 刘振立 苗华 张升民
六、中央纪律检查委员会书记、副书记、常务委员会委员
书 记 李希
副书记 刘金国 张升民 肖培 喻红秋（女） 傅奎 孙新阳 刘学新 张福海
常务委员会委员（按姓氏笔画为序排列）
王晓萍（女） 王爱文 王鸿津 刘金国 刘学新 许罗德 孙新阳 李希 李欣然（满族） 肖培 张升民 张福海 陈国强 赵世勇 侯凯 柏（纳西族） 喻红秋（女） 傅奎 穆红玉（女）
