新华社北京11月8日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、军委联指总指挥习近平8日视察军委联合作战指挥中心，表明新一届军委贯彻落实党的二十大精神、全面加强练兵备战的鲜明态度。他强调，全军要全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，有效履行新时代我军使命任务。
下午4时许，习近平来到军委联指中心，首先听取了军委联指中心有关情况汇报。
随后，习近平亲切接见军委联指中心官兵代表，向军委联指中心全体指战员致以诚挚问候，并同大家合影留念。
习近平强调，今天，我和军委一班人到军委联指中心来，就是要亮明新一届军委贯彻落实党的二十大精神、全面加强练兵备战的决心态度。
习近平指出，党的二十大从全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的全局出发，对国防和军队建设作出战略部署，强调要如期实现建军一百年奋斗目标。全军要认真贯彻党中央和中央军委部署要求，把党的二十大精神学习好、宣传好、贯彻好，确保党的二十大精神在部队落地生根，以实际行动开创国防和军队现代化新局面。
习近平强调，当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。全军要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，完成好党和人民赋予的各项任务。
习近平指出，军委联指中心是党中央和中央军委实施战略指挥的重要支撑，地位重要、责任重大。要牢记职责使命，加强国家安全形势研判，加强军事斗争现实应对，加强指挥运行实践创新，努力建设绝对忠诚、善谋打仗、指挥高效、敢打必胜的战略指挥机构，为全面加强练兵备战、有效履行新时代我军使命任务作出新的更大贡献。
张又侠、何卫东、李尚福、刘振立、苗华、张升民参加活动。（记者梅常伟）
