为推动党的二十大精神学习走深走实，进一步引导青年干部深刻把握新时代十年伟大变革的里程碑意义，激励青年干部在新征程上埋头苦干、奋勇前进，12月5日，人事司团支部围绕“深入基层看变革，实践锻炼长才干”主题，与我部在湖南城步挂职驻村干部视频连线，共话学习贯彻落实党的二十大精神体会与实践。人事司党总支书记、司长罗伟东同志参加活动并分享体会。
活动伊始，挂职驻村干部通过镜头展示柳林村新时代十年迎来的美丽蜕变，曾经“晴天一身土、雨天一身泥”的土路变为“致富硬化路”，院落白墙装扮为点亮乡村旅游业的文明彩绘。青年村民代表、返乡创业代表、致富带头人等也纷纷出镜为乡村变革和产业振兴“点赞喝彩”。
派驻湖南城步蒋坊乡柳林村任党支部副书记的人事司青年干部李蕴博结合驻村工作体会，分享商务青年在全面推进乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果道路上的生动实践。李蕴博谈到，农村基层既是关乎社会发展、民生福祉的“舞台”，也是青年干部一展身手、大有可为的“天地”，要继续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记对广大青年的殷殷期望和深深关切，踏实笃定为人民服务，助力柳林村实现发展“加速度”。
派驻湖南城步任县委常委、副县长的服贸司处级干部李建辉结合城步工作实际，介绍商务帮扶情况、分享学习党的二十大精神体会。李建辉表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民持续奋斗，取得了脱贫攻坚战的全面胜利，生动诠释了坚持以人民为中心的发展思想。偏远山城欣欣向荣的发展势头，人民群众蒸蒸日上的生活景象，都鼓舞着挂职驻村干部接续为乡村振兴谱新篇。要立足岗位，进一步深入学习贯彻落实党的二十大精神，持续在乡村振兴人才引进培养、充分利用定点帮扶资源等方面谋实招，想人民之所想、急人民之所急，虚心向基层优秀干部学习讨教，争做湖南城步高质量发展路上的“排头兵”。 
与会青年同志们纷纷表示，通过挂职驻村干部的展示和讲述，仿佛置身一片乡村振兴的热土，既深入领略新时代伟大成就，也深切感受到干部人事工作的艰巨使命，要认真学习挂职驻村干部心系群众的人民情怀、一往无前的奋进精神，为扎实推进商务高质量发展贡献青春力量。
罗伟东同志在总结讲话中指出，学习贯彻宣传党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，商务组工青年作为推动建设高素质商务干部队伍的生力军，要以“只争朝夕”的紧迫感，先学快学深学。
一是要“深入”，勤学悟透、把准要义。党的二十大精神立意高远、思想深邃、内涵丰富，青年干部要原原本本学、全面系统学、融会贯通学，深学细研党的二十大报告和新修订的党章全文，紧密联系新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革等，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
二是要“务实”，突出重点、聚焦问题。学习党的二十大精神，不仅要在深度和广度上持续发力，还要突出重点、抓住关键，提高针对性实效性。要着重把握“深刻领悟党的二十大的主题”等九方面内容，着重把握商务工作和干部人事工作相关内容，深入探索研究、主动建言献策，为商务部干部人事工作贯彻落实党的二十大精神贡献青春智慧。
三是要“行动”，学以致用、知行合一。学习党的二十大报告，最终要落脚在真抓实干上。青年干部要想干、敢干、能干，在精通政策、知事识人、调查研究等方面上持续下功夫，稳扎稳打、积淀能力，努力成为干部人事工作行家里手，推动建设一支堪当重任的高素质商务干部队伍。罗伟东同时勉励挂职驻村干部，希望他们在融入中勇挑重担、在奋进中发挥才智、在淬炼中磨砺成长，用汗水浇灌脚下的土地，和乡亲们一道奋力绘就乡村振兴美丽画卷。
