锚定目标不放松，踔厉奋发启新程。党的二十届二中全会深入分析当前我国发展面临的机遇和挑战，强调“全党同志必须坚定信心，保持战略清醒，发扬斗争精神，做到‘三个更好统筹’，努力实现今年各项目标任务。”
开年就开跑，起步即冲刺。2023年以来，政策举措密集落地，重大项目接踵推进，春耕备耕有序开展，消费市场活力迸发……各地区各部门以奋发有为的精神状态、真抓实干的工作作风，脚踏实地、埋头苦干，扎实推动经济运行整体好转。同时我们清醒认识到，当前世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。我国改革发展稳定依然面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固，各种超预期因素随时可能发生。越是形势复杂、挑战严峻，越要保持战略定力，坚定必胜信心，锚定既定目标，把握发展机遇，以斗争精神迎接挑战，以奋进拼搏开辟未来，为实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。
做好2023年经济工作，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，落实好中央经济工作会议提出的各项工作要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，进一步引导经营主体强信心、稳定社会预期，努力实现经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
2023年各项目标任务千头万绪，需要从战略全局出发，抓主要矛盾，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。当前全国疫情防控形势总体向好，但全球疫情仍在流行，要认真贯彻执行党中央关于新阶段疫情防控的决策部署，深入总结3年多来特别是最近一段时间的经验做法，以时时放心不下的责任感，落实好“乙类乙管”各项措施，建强卫生健康服务体系，坚决巩固住来之不易的重大成果。要大力实施扩大内需战略，采取更加有力的措施，着力扩大国内需求，把恢复和扩大消费摆在优先位置，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用。要继续深化供给侧结构性改革，突破供给约束堵点、卡点、脆弱点，切实提升产业链供应链韧性和安全水平，加快建设现代化产业体系，确保国民经济循环畅通，进一步优化市场化法治化国际化营商环境，有效防范化解重大经济金融风险，守住不发生系统性风险的底线。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。开局关乎全局，起步决定后程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、勠力同心，实干笃行、勇毅前行，为实现今年各项目标任务不懈奋斗，在新时代新征程上创造新的辉煌、赢得新的荣光。
（人民日报2023年3月4日评论员文章）
