党的二十大报告指出：“我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”党的全国代表大会报告首次提出“健全全面从严治党体系”，这是强化管党治党全面系统布局、协同高效推进的重大举措，对于坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程具有重要意义。我们要深刻领会，认真贯彻落实。
我们党作为长期执政的马克思主义政党和世界上第一大政党，管党治党任务繁重，客观上需要形成一个布局合理、内容科学、要素齐备、统一高效的全面从严治党体系。形成这样一个体系，是党的建设制度机制更加成熟更加定型的重要标志，也是推进新时代党的建设新的伟大工程的必然要求。
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为最高理想，把实现中华民族伟大复兴作为历史使命，团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。当前，实现中华民族伟大复兴处于关键时期，党正团结带领人民意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，奋斗之路还很长，要探索解决的课题还很多。习近平总书记强调，打铁必须自身硬。党的创造力凝聚力战斗力，从根本上决定着党的远大目标和历史使命的实现进程。只有整体地而不是局部地、系统地而不是零碎地、持久地而不是短暂地、高标准地而不是一般化地全面从严治党，才能使我们党永葆先进性和纯洁性，引领中国特色社会主义巍巍巨轮劈波斩浪、一往无前。
我们党一路走来，始终把建好队伍作为自身建设的基础性工作，不断吸收新鲜血液，不断推动组织覆盖，着力锻造先锋骨干和战斗堡垒，使党保持旺盛生机和活力。截至2021年底，全党党员总数达到9671.2万名，党的基层组织共有493.6万个，广泛分布在各条战线、各个领域。对于这样一支规模庞大、层级多重、与社会各方面联系密切的队伍，在管党治党上必须有战略的谋划、系统的设计、完备的制度、配套的手段，否则就难以准确把握其基本特点、内在要求和发展变化，难以实现健康发展和整体优化，难以形成全党统一意志和行动，最终就难以巩固和发展党的政治优势、组织优势，甚至可能成为一盘散沙，大而不强。
新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都前所未有。党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，前进道路上随时可能遇到难以想象的狂风暴雨甚至惊涛骇浪。管党治党要适应全面建设社会主义现代化国家的需要，还有不少短板需要补上，还有一些突出问题亟待解决。只有更加全面地认识现状、查找问题，更加深入地剖析原因、摸清症结，更加系统地完善制度、采取措施，使全面从严治党更加体系化，才能更好地以党的自我革命推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，保证党能够战胜现实和潜在的一切风险挑战，始终成为时代先锋、民族脊梁、人民主心骨。
百余年来，伴随着我们党从小到大、由弱变强，党的建设连点成线、织线成面，管党治党不断体系化推进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出全面从严治党，在管党治党上更加注重整体推进、协同发力，推动形成了一个比较成熟的全面从严治党体系。
注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和重要优势。在长期实践中，我们党创造性运用马克思主义建党原则，围绕建设一个什么样的马克思主义政党、怎样建设马克思主义政党进行不懈探索，科学确定了党的性质、宗旨、奋斗目标、思想路线、组织原则、领导制度，各个时期都注重把党的建设实践经验凝练上升为理论指导，党的几代领导人都就管党治党作过大量论述，党的建设成为一门相对独立的科学。进入新时代，习近平总书记就全面从严治党创造性提出一系列新思想新观点新论断。比如，关于坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，关于弘扬伟大建党精神，关于坚持和加强党的全面领导，关于以党的自我革命引领社会革命，关于以党的政治建设统领党的各方面建设，关于坚持新时代党的组织路线，关于强化党组织政治功能和组织功能，关于反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，关于严明党的政治纪律和政治规矩，关于思想建党和制度治党相统一，关于一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，等等。这些论断及其论述，精准把脉管党治党现实，深刻回答了党的建设一系列重大问题，为全面从严治党提供了系统而科学的理论指导。
党的建设的内容和重点，有保持基本要素相对稳定的一面，也有适应党的事业发展和党的队伍变化不断调整完善的一面。回顾党的自身建设历程，改革开放前基本上是主要抓思想建设、组织建设、作风建设三大建设，改革开放后加强了制度建设，党的十七大又把反腐倡廉建设纳入总体布局。党的十九大系统总结党的十八大以来全面从严治党的创造性实践，提出了新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。关于全面从严治党，习近平总书记强调要坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。党的二十大强调要落实新时代党的建设总要求。可以说，新时代党的建设总要求和全面从严治党“六个从严”的要求，从根本上完善了全面从严治党的任务布局。
我们党在各个时期，都制定了一系列管党治党的制度文件。从党的一大通过党的第一个纲领、党的二大通过第一部党章，到1941年专门作出关于增强党性的决定、1948年专门建立请示报告制度，再到新中国成立之后作出关于增强党的团结的决议、改革开放之后出台关于党内政治生活的若干准则，我们党坚持不懈抓党的制度建设，发挥了法规制度立规矩定遵循的根本之策、长远之策作用。进入新时代，党中央明确提出坚持制度治党、依规治党，前所未有重视和加强党内法规制度建设，新制定修订的党内法规占比超过70%，现行有效党内法规近四千部。在建党一百周年时，我们党宣告形成比较完善的党内法规体系。制度治党、依规治党的大力加强，实现了党组织工作活动和党员、干部行为全面有规可依、有章可循，为在制度轨道上推进全面从严治党提供了一整套严明的标准和规范。
长期以来，我们党在管党治党实践中，坚持因时因势、因人因事施策，点面结合、上下协力，采取了很多行之有效的实招硬招，积累了丰富的“开锁”“过河”经验，形成了功能齐全的“工具箱”。比如，开展党内集中教育，包括延安整风、“三讲”教育、“三个代表”重要思想学习教育活动、保持共产党员先进性教育活动、深入学习实践科学发展观活动、党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等。比如，开展整党，包括1947年至1949年整党，主要解决一些地方党组织特别是农村基层党组织存在的思想、作风、成分不纯问题；1951年至1954年整党，重点解决党内骄傲自满情绪和官僚主义、命令主义作风问题；1983年至1987年整党，以统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织为基本任务。比如，对党员干部特别是领导干部加强经常性教育管理监督，包括严肃组织生活、定期培训、政治审查、民主评议、考核考察、报告个人事项等。比如，有针对性地反对不正之风，包括新中国成立后不久的“三反”“五反”，党的十八大后的持续反“四风”等。比如，开展专项整顿，包括持续整顿软弱涣散基层党组织，全面清理整顿党政机关和军队办企业等。比如，以坚决的态度反对腐败，各个时期都严厉查处了一批腐败典型案件，新时代十年反腐力度和成效翻遍中国二十四史都找不到。比如，实行党建工作责任制，包括层层明确管党治党主体责任和监督责任，常态化部署党建工作重点任务和措施，加强党建工作督促检查、考核评价和问责追责等。党的十八大以来，我们党综合运用这些工作抓手，打出管党治党“组合拳”，打掉了宽松软、打出了严紧硬，打赢了一场接一场全面从严治党战役。特别是加强党中央集中统一领导，出台中央八项规定及其实施细则，加强派驻监督和政治巡视，深入开展反腐败斗争，全面开创了我们党革命性锻造的新局面。
以上几个方面，撑起了管党治党的“四梁八柱”，表明我们党已经形成比较成熟的全面从严治党体系。放眼全世界，没有任何一个其他政党能像中国共产党这样从严管党治党，能像中国共产党这样拥有如此科学严密的全面从严治党体系，这是我们党的一大显著优势和制胜密码。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。新征程上，我们必须保持“赶考”的清醒和坚定，深入贯彻全面从严治党战略方针，守正创新健全全面从严治党体系。习近平总书记深刻指出，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。健全全面从严治党体系，要认真贯彻落实这一重要指示要求，始终围绕坚持和加强党的全面领导，紧扣落实党的二十大关于全面从严治党的战略部署，加强谋划实施，切实做到领域过程对象全覆盖、教育制度监督齐发力、标准质量效果共提升。
这是落实全面从严治党“基础在全面”的基本要求。健全全面从严治党体系，首先要在“全面”上下功夫，继续拓展从严治党的广度和深度。领域全覆盖，就是全面从严治党要覆盖党的各方面建设，包括党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设、反腐败斗争，覆盖党的建设各方面工作，不能以为全面从严治党就只是正风肃纪反腐。过程全覆盖，就是全面从严治党要贯穿于各级党组织管党治党谋划、部署、实施、督促、考核、问责等各个环节，贯穿于党的建设各方面工作铺陈展开的每一时段。对象全覆盖，就是全面从严治党要面向全体党员和各级党组织，做到管全党、治全党，特别是抓住“关键少数”，管好各级党员领导干部特别是高级干部，不能在管党治党上有任何特殊的组织和个人。领域过程对象全覆盖，要求统筹推进全面从严治党，抓紧补短板、强弱项，使各领域相互协同、各环节紧密衔接，避免出现缺项漏项，彻底消除死角盲区，切实把所有党员和党组织都管住管好。
这是落实全面从严治党“关键在严”的基本要求。健全全面从严治党体系，要在“严”上持续用力，营造严的氛围，采取严的措施，不断丰富和深化从严管党治党的方式手段。教育上发力，就是要更加重视教育的作用，着眼于提高思想认识、形成思想自觉，坚持不懈加强党的创新理论武装，深入开展理想信念教育，引导党员干部不断坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，始终保持崇高的精神追求，不断提高党性修养，坚守共产党人精神高地。制度上发力，就是要更加重视制度的作用，着眼于规范行为、制约权力、激励担当，加强党内法规制度建设，提高党内法规制度的权威性和执行力，进一步为全党确立精准的行为规则和行为边界，促使广大党员认真履行义务、郑重行使权利，促使各级党组织勤勉履行职责，确保全党行动统一、步调一致。监督上发力，就是要更加重视监督的作用，着眼于及时发现和有效解决党内存在的各种问题，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督和民主监督、群众监督、舆论监督等有机结合起来，强化责任追究，严厉惩治各种违规违纪行为，使各级党组织和广大党员干部勇于开展批评和自我批评、乐于接受各方面监督。教育制度监督齐发力，要求全面从严治党综合施治、立体施策，让各项措施和手段各尽所能、各展其长、相互配合，同时发力、同向发力、形成合力，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
这是落实全面从严治党“要害在治”的基本要求。健全全面从严治党体系，要在“治”上更加用力，采取标本兼治、针对性更强的举措，确保全面从严治党各项任务和部署不折不扣落实落地，实现党的建设高质量发展。标准提升，就是要把全面从严治党各项工作的目标定得更高一些，无论定性要求还是定量要求都追求“跳起来摘桃子”的状态，同时各方面标准都要严格遵照执行，不能降格以求或者各行其是。质量提升，就是要使管党治党的各项政策、各项举措都经过深入调研和充分论证，各项工作、各个环节都抓得很扎实、有质量，确保党的建设全部理论和实践都适应形势任务发展要求，符合管党治党规律，能够有效破解党的建设难题。效果提升，就是要突出管党治党的效果导向，使党的建设一切努力都不做无用功，而能最终体现到党组织功能的普遍强化上，体现到党员作用的充分发挥上，体现到党内深层次矛盾和突出问题的有效解决上，体现到党群干群关系的持续改善上，体现到党的创造力凝聚力战斗力的不断提高上，体现到党的执政地位更加巩固、党的事业更加兴旺发达上。标准质量效果共提升，要求以标准质量效果为标尺评价全面从严治党优劣得失，高度警惕并坚决纠治管党治党中的形式主义、官僚主义，反对摆花拳绣腿、做表面文章，防止看起来热热闹闹、实际上成效寥寥。要通过真抓实干、务求实效，不断提高全面从严治党水平，使新时代党的建设新的伟大工程为进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想提供更加坚强的保证。
