新华社北京10月13日电
中共中央党史和文献研究院


为迎接中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，中共中央党史和文献研究院编写了《党的十九大以来大事记》。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。《大事记》集中反映了5年来党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
10月18日－24日 中国共产党第十九次全国代表大会举行。大会正式代表2280人，特邀代表74人，代表全国8900多万党员。习近平作《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。大会总结过去5年的工作和历史性变革，作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想并载入党章。大会选举产生第十九届中央委员会和中央纪律检查委员会，其中中央委员会委员204人、候补委员172人，中央纪律检查委员会委员133人。
10月25日 中共十九届一中全会举行。习近平主持并讲话。全会选举产生新一届中央政治局，共25人；选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中央政治局常委，习近平为中央委员会总书记；根据中央政治局常委会的提名，通过中央书记处成员，决定中央军事委员会组成人员，习近平为主席；批准中央纪律检查委员会书记、副书记和常委人选，赵乐际为书记。同日，十九届中央纪委一次全会举行，选举中央纪律检查委员会书记、副书记和常委，报中央委员会批准。
同日 习近平在十九届中央政治局常委同中外记者见面时指出，中共十九大到二十大的五年，正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。这其中有一些重要的时间节点，是我们工作的坐标。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。
10月27日 十九届中央政治局召开第一次会议，研究部署学习宣传贯彻党的十九大精神，要求把全党全国各族人民思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到实现党的十九大确定的各项任务上来。
同日 中共中央政治局会议审议通过《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，指出，中央政治局要带头树立“四个意识”，严格遵守党章和党内政治生活准则，全面落实党的十九大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，坚决维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位。根据《规定》，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职一次。这已经成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。
同日 中共中央政治局会议审议通过《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》。党的十九大以来，到2022年7月，全国累计查处违反中央八项规定精神问题55.27万起，批评教育帮助和处理党员干部80.07万人，给予党纪政务处分52.25万人，包括省部级干部23人。
同日 十九届中央政治局就深入学习贯彻党的十九大精神进行第一次集体学习。到2022年8月，围绕有关重大理论和实践问题共进行集体学习41次。
10月31日 习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词，宣示新一届党中央领导集体的坚定政治信念，强调只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。
11月2日 中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，强调要全面贯彻习近平强军思想，全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，从政治上、思想上、组织上、制度上、作风上为贯彻军委主席负责制提供坚强保证。
11月3日 习近平视察军委联合作战指挥中心，指出军队是要准备打仗的，军委必须懂打仗、善谋略、会指挥，军委工作一开始就要把备战打仗的指挥棒立起来。强调全军要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，尽快把备战打仗能力搞上去。
11月4日 十二届全国人大常委会第三十次会议通过《中华人民共和国公共图书馆法》、《中华人民共和国刑法修正案（十）》、修订后的《中华人民共和国反不正当竞争法》和《中华人民共和国标准化法》，通过《关于在全国各地推开国家监察体制改革试点工作的决定》。
11月5日 北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。2020年7月31日，习近平出席北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式，强调要传承好、弘扬好新时代北斗精神。
11月8日－10日 美国总统特朗普对中国进行国事访问。习近平同特朗普会谈，强调中方愿同美方一道，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，给两国人民带来更多获得感，给地区及世界人民带来更多获得感。李克强会见特朗普。
11月9日 国务院印发《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》。到2020年末，中央层面划转部分国有资本充实社保基金工作全面完成。
11月10日－14日 习近平出席在越南岘港举行的亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议并对越南、老挝进行国事访问。11日，在会议上发表《携手谱写亚太合作共赢新篇章》的讲话。
11月19日 国务院作出《关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》，营业税改征增值税改革全面完成。
11月21日 习近平作出指示强调，厕所问题不是小事情，要努力补齐这块影响群众生活品质的短板。到2021年底，全国农村卫生厕所普及率达70%以上。
11月30日－12月3日 中国共产党与世界政党高层对话会在北京举行。12月1日，习近平出席开幕式并发表《携手建设更加美好的世界》的主旨讲话，指出，不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，汇聚构建人类命运共同体的强大力量。
12月5日 河北塞罕坝林场建设者获联合国环保最高奖项“地球卫士奖”。
12月6日－10日 省部级干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神集中轮训第一期研讨班举行。王沪宁强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大精神的灵魂和主线，学习贯彻党的十九大精神，最重要的是聚焦到这一重要思想上来。2017年12月到2018年4月，在中央党校连续举办7期省部级干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班，对省部级领导干部进行集中轮训。
12月11日 全国自贸试验区工作座谈会在武汉举行。李克强主持并讲话。
12月14日 中共中央作出《关于调整中国人民武装警察部队领导指挥体制的决定》。自2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，归中央军委建制，不再列国务院序列。2018年1月10日，习近平向武警部队授旗并致训词。
12月18日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》。到2020年底，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多名党员、干部为脱贫攻坚献出生命。2021年5月1日，中共中央办公厅印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》。
12月18日－20日 中央经济工作会议举行。习近平总结党的十八大以来我国经济发展历程，分析经济形势，部署2018年经济工作。李克强对2018年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议强调，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。会议总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
12月22日 习近平在中央军委扩大会议上阐明新时代党的强军思想，提出人民军队新时代使命任务：为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
12月26日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。2018年12月，湖长制全面建立。
12月27日 十二届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国烟叶税法》、《中华人民共和国船舶吨税法》、修订后的《中华人民共和国农民专业合作社法》。
12月28日－29日 中央农村工作会议举行。习近平总结党的十八大以来我国“三农”事业的历史性成就和变革，阐述实施乡村振兴战略的重大问题。2018年1月2日、6月26日，中共中央、国务院先后印发《关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》。
12月30日 中共中央印发《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》。2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议审议《国务院关于2017年度国有资产管理情况的综合报告》和《国务院关于2017年度金融企业国有资产的专项报告》。这是国务院首次按照“全口径、全覆盖”要求向全国人大常委会报告国有资产管理情况。
本年 中国常住人口城镇化率首次超过60%。
1月3日 中央军委召开2018年开训动员大会，习近平向全军发布训令。这是中央军委首次统一组织全军开训动员，是人民军队加强新时代练兵备战的一次崭新亮相。
1月5日－8日 新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班举行。习近平强调，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
1月8日 中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会。党的十九大以来，共举行4次奖励大会。王泽山、侯云德、刘永坦、钱七虎、黄旭华、曾庆存、顾诵芬、王大中先后获国家最高科学技术奖。
1月8日－10日 法国总统马克龙对中国进行国事访问。习近平同马克龙会谈，一致同意推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系行稳致远。李克强、张德江分别会见马克龙。
1月10日－11日 李克强出席在柬埔寨金边举行的澜沧江－湄公河合作第二次领导人会议并对柬埔寨进行正式访问。
1月11日 中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。到2020年12月底，全国打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个。2021年3月29日，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会举行，强调要常态化推进扫黑除恶斗争。
1月11日－13日 十九届中央纪委二次全会举行。习近平讲话总结和阐述党的十八大以来全面从严治党的经验：坚持思想建党和制度治党相统一，坚持使命引领和问题导向相统一，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，坚持行使权力和担当责任相统一，坚持严格管理和关心信任相统一，坚持党内监督和群众监督相统一。赵乐际作工作报告。
1月15日 中共中央办公厅印发《中央巡视工作规划（2018－2022年）》。2月2日，十九届中央第一轮巡视工作动员部署会举行。赵乐际讲话。到2022年7月，十九届中央共完成9轮巡视，巡视282个党组织，实现对党中央管理的地方、部门、企事业单位党组织全覆盖。其中，对13个省区市、13个中央单位开展脱贫攻坚专项巡视和“回头看”。
1月18日－19日 中共十九届二中全会举行。19日，习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，党中央决定对宪法进行适当修改，目的是在保持宪法连续性、稳定性、权威性的前提下，通过修改使我国宪法更好体现人民意志，更好体现中国特色社会主义制度的优势，更好适应提高中国共产党长期执政能力、推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供宪法保障。全会审议通过《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。
1月19日 国务院印发《关于全面加强基础科学研究的若干意见》。2018年，国务院印发的文件还有《关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》、《关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》、《关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》等。
1月20日 中共中央、国务院印发《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》。2018年，中共中央、国务院印发的文件还有《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》、《关于全面实施预算绩效管理的意见》、《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》等。
1月23日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治三年行动方案》。到2020年底，《方案》目标任务全面完成。2021年11月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021－2025年）》。
1月31日－2月2日 英国首相特雷莎·梅对中国进行正式访问。习近平会见特雷莎·梅，强调中英双方应顺应时代潮流，结合两国各自发展阶段和合作需求，赋予中英关系新的时代内涵。李克强同特雷莎·梅举行中英总理年度会晤。
1月 《习近平谈治国理政》经修订后面向海内外再版发行，改称《习近平谈治国理政》第一卷。2017年11月、2020年6月、2022年6月，《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷、第四卷先后出版，面向海内外发行。
2月9日 韩正出席在韩国平昌举行的第二十三届冬奥会开幕式。在本届冬奥会上，中国体育代表团获得1枚金牌、6枚银牌、2枚铜牌，位列奖牌榜第十六名。
同日 中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018－2022年）》，对此后五年党内法规制度建设进行顶层设计。
2月12日 习近平在成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会，强调要把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎实推进各项工作。6月15日，中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。
2月26日－28日 中共十九届三中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》稿和《深化党和国家机构改革方案》稿作说明，并发表讲话。全会通过拟向十三届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选建议名单和拟向全国政协十三届一次会议推荐的全国政协领导人员人选建议名单，通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。3月17日，十三届全国人大一次会议批准国务院机构改革方案。
2月27日 世界最大单口径球面射电望远镜（FAST）首次发现一颗毫秒脉冲星，并得到国际认证。
3月3日－15日 全国政协十三届一次会议举行。俞正声作全国政协常委会工作报告。会议选举汪洋为全国政协主席。
3月4日 习近平在参加全国政协十三届一次会议民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员联组会时讲话指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。
3月5日－20日 十三届全国人大一次会议举行。李克强作政府工作报告。张德江作全国人大常委会工作报告。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，栗战书为全国人大常委会委员长，王岐山为国家副主席；决定李克强为国务院总理。会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，把党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法；通过《中华人民共和国监察法》。
3月15日－16日 全国政协十三届常委会第一次会议举行。汪洋主持并讲话，强调要着力把握习近平总书记关于人民政协工作的重要思想的核心要义、精神实质，努力转化为人民政协的工作思路和务实举措，不断开创工作新局面。到2022年8月，全国政协十三届常委会共举行23次会议。
3月21日 李克强主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工。新一届国务院开始全面履职。
同日 十三届全国人大常委会第一次会议举行。栗战书主持并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，长期坚持、不断完善人民代表大会制度。到2022年8月，十三届全国人大常委会共举行36次会议；十三届全国人大及其常委会通过宪法修正案，制定法律45件、修改法律107件、通过有关法律问题和重大问题的决定51件，我国现行有效法律共293件。
同日 国务院办公厅印发《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》。2018年，国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步压缩企业开办时间的意见》、《关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》等。
3月23日 中华人民共和国国家监察委员会揭牌和宪法宣誓仪式举行。赵乐际出席并在中央纪委国家监委机关干部大会上讲话。至此，国家、省、市、县四级监察委员会全部组建完成，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。
3月25日 中国首台散裂中子源建成。
3月28日 习近平主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议，强调深化党和国家机构改革全面启动，标志着全面深化改革进入了一个新阶段，要加强和改善党对全面深化改革统筹领导，紧密结合深化机构改革推动改革工作。
3月 3月以来，针对美国政府单方面挑起的中美经贸摩擦，中国不得不采取中止关税减让义务、加征关税等反制措施，并在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，坚决捍卫国家和人民利益。9月24日，《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书发布。2020年1月15日，中美双方签署第一阶段经贸协议。
4月2日 习近平主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的思路和举措。
4月8日－11日 博鳌亚洲论坛2018年年会在海南博鳌举行。习近平出席开幕式并发表《开放共创繁荣，创新引领未来》的主旨演讲。
4月11日 中共中央、国务院印发《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话指出，海南要着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区，形成更高层次改革开放新格局。9月24日，国务院印发《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》。2020年3月20日，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》。
4月12日 中央军委在南海海域举行海上阅兵。习近平检阅部队并讲话强调，要深入贯彻新时代党的强军思想，坚定不移加快海军现代化进程，努力把人民海军全面建成世界一流海军。
4月14日 中共中央、国务院批复同意《河北雄安新区规划纲要》。9月15日，印发《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》。
4月17日 习近平主持召开十九届中央国家安全委员会第一次会议，强调全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和安全两件大事，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，坚持立足于防，又有效处置风险，坚持维护和塑造国家安全，坚持科学统筹。
4月20日 十三届全国政协召开第一次双周协商座谈会，围绕“人工智能的发展与对策”协商议政。汪洋主持并讲话。到2022年8月，十三届全国政协共召开65次双周协商座谈会。党的十九大以来，十三届全国政协还召开了10次专题协商会、16次远程协商会、54次专家协商会。
4月20日－21日 全国网络安全和信息化工作会议举行。习近平讲话指出，我们不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。
4月26日 习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，强调新形势下推动长江经济带发展，关键是要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展的关系。韩正讲话。
4月27日 十三届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国人民陪审员法》、《中华人民共和国英雄烈士保护法》。
4月 《习近平关于总体国家安全观论述摘编》出版发行。此后，中共中央党史和文献研究院相继编辑出版一系列习近平有关论述摘编、专题文集。
5月1日 中国同多米尼加建立外交关系。此后，中国同布基纳法索、萨尔瓦多、所罗门群岛、基里巴斯、尼加拉瓜等恢复或建立外交关系。到2022年8月，中国已同181个国家建立外交关系。
5月3日 国务院印发《关于推行终身职业技能培训制度的意见》。2019年5月18日，国务院办公厅印发《职业技能提升行动方案（2019－2021年）》。
5月4日 纪念马克思诞辰200周年大会举行。习近平讲话指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义。
5月6日－11日 李克强对印度尼西亚进行正式访问，出席在日本东京举行的第七次中日韩领导人会议并对日本进行正式访问。
5月8日 天津市第一中级人民法院对孙政才受贿案一审公开宣判，判处孙政才无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对其受贿所得财物及孳息予以追缴。
5月15日 习近平主持召开中央外事工作委员会第一次会议，强调要加强党中央对外事工作的集中统一领导，准确把握当前国际形势发展变化，努力开创中国特色大国外交新局面。
5月18日 中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》。2018年，中共中央办公厅印发的文件还有《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》、《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》等。
5月18日－19日 全国生态环境保护大会举行。习近平讲话提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想。6月16日，中共中央、国务院印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》。
5月23日 习近平主持召开中央审计委员会第一次会议，强调要加强全国审计工作统筹，优化审计资源配置，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，努力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。
5月24日－25日 德国总理默克尔对中国进行正式访问。习近平同默克尔会晤，强调中德两国要做合作共赢的示范者、中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者。李克强、栗战书分别同默克尔会谈、会见。
5月25日 新一届国务院召开第一次全体会议，对政府工作进行部署，并提出要推进改革开放，促经济转型升级高质量发展，保障基本民生，不断改善人民生活。李克强讲话。
5月28日－6月1日 中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会举行。习近平指出，要以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，努力实现关键核心技术自主可控。
5月30日 国务院发出《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》，迈出实现全国统筹的第一步。到2021年底，全国基本养老保险参保人数达10.3亿人，其中企业职工基本养老保险参保人数为4.2亿人。2022年1月，启动实施企业职工基本养老保险全国统筹制度。
6月7日 国务院批复同意将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”。
6月8日－10日 俄罗斯总统普京对中国进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议。习近平同普京会谈，一致同意推动新时代中俄关系在高水平上实现更大发展。李克强会见普京。
6月9日－10日 上海合作组织青岛峰会举行。10日，习近平主持并讲话，强调要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。
6月11日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国税地税征管体制改革方案》，改革国税地税征管体制，合并省级和省级以下国税地税机构，划转社会保险费和非税收入征管职责，构建优化高效统一的税收征管体系。
6月12日 首艘由我国自主设计建造的亚洲最大自航绞吸挖泥船“天鲲号”成功完成首次试航。
6月15日 国务院办公厅发出《关于做好证明事项清理工作的通知》。到2022年5月底，各地区各部门共清理取消证明事项2.1万多项。
6月22日－23日 中央外事工作会议举行。习近平讲话指出，把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进外交工作。会议总结并阐述了习近平外交思想。
6月26日－29日 中国共产主义青年团第十八次全国代表大会举行。王沪宁代表中共中央致词。7月2日，习近平同团中央新一届领导班子成员集体谈话，强调团的所有工作，归结到一点，就是要当好党的助手和后备军。
6月27日 国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》。2021年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达到87.5%。
6月30日 中共中央、国务院印发《关于完善国有金融资本管理的指导意见》，明确对国有金融资本实行统一授权管理，建立健全国有金融资本管理的“四梁八柱”。
7月3日－4日 全国组织工作会议举行。习近平讲话强调，新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。2021年5月22日，中共中央印发《中国共产党组织工作条例》。
7月5日－10日 李克强对保加利亚进行正式访问并出席在保加利亚索非亚举行的第七次中国－中东欧国家领导人会晤、在德国柏林主持第五轮中德政府磋商并对德国进行正式访问。
7月10日 中国－阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议在北京举行。习近平出席开幕式并发表《携手推进新时代中阿战略伙伴关系》的讲话。
7月12日 中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，推动建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，打造高质量发展的典范。
7月16日 第二十次中国－欧盟领导人会晤在北京举行。习近平会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克，表示愿推动中欧全面战略伙伴关系百尺竿头更进一步。李克强同图斯克、容克共同主持会晤。
7月19日－28日 习近平对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。26日，在会晤上发表《让美好愿景变为现实》的讲话。
7月25日 国务院印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》。2019年4月26日，公布《关于在线政务服务的若干规定》。
7月28日 国务院作出《关于取消一批行政许可等事项的决定》。2022年1月10日，国务院办公厅发出《关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》。自2013年以来，累计取消和下放1098项行政许可事项。
7月31日 中共中央政治局召开会议，提出做好“六稳”工作，即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
8月5日 福建向金门供水工程正式通水。
8月6日 国务院办公厅印发《关于规范校外培训机构发展的意见》。2021年7月19日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。
同日 国务院办公厅印发《港澳台居民居住证申领发放办法》。
8月17日－19日 中央军委党的建设会议举行。习近平讲话指出，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，锻造坚强有力的党组织，锻造高素质干部和人才队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。9月1日，中央军委作出《关于加强新时代军队党的建设的决定》。
8月18日 中共中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》，增加了“两个维护”、“四个意识”等内容，并对在重大原则问题上不同党中央保持一致，搞山头主义、落实党中央决策部署打折扣、搞变通、搞两面派、做两面人等行为的处理作出具体规定。
8月18日－9月2日 中国体育代表团在印尼雅加达举行的第十八届亚运会上获得132枚金牌、92枚银牌、65枚铜牌，居金牌榜和奖牌榜第一位。
8月20日 全国首家金融法院——上海金融法院正式挂牌成立。
8月21日－22日 全国宣传思想工作会议举行。习近平讲话强调，中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。2019年6月29日，中共中央印发《中国共产党宣传工作条例》。
8月24日 习近平主持召开中央全面依法治国委员会第一次会议，强调党中央决定组建中央全面依法治国委员会，目的是加强党对全面依法治国的集中统一领导，统筹推进全面依法治国工作。
8月27日 习近平在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上讲话指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。2021年11月19日，习近平在第三次“一带一路”建设座谈会上强调，要以高标准、可持续、惠民生为目标，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
8月31日 十三届全国人大常委会第五次会议通过《中华人民共和国电子商务法》、《中华人民共和国土壤污染防治法》、《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
9月3日－4日 中非合作论坛北京峰会举行。习近平主持峰会并在开幕式上发表主旨讲话，提出中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。会议通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2019－2021年）》。
9月10日 全国教育大会举行。习近平讲话指出，教育是国之大计、党之大计，要坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。李克强讲话。12月8日，中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。到2022年9月，我国学前教育毛入园率88.1%，九年义务教育巩固率95.4%，高中阶段教育毛入学率91.4%，高等教育毛入学率57.8%。
9月11日－12日 习近平出席在俄罗斯符拉迪沃斯托克举行的第四届东方经济论坛。12日，在论坛全会上发表《共享远东发展新机遇，开创东北亚美好新未来》的致辞。
9月13日 国务院办公厅印发《关于完善国家基本药物制度的意见》。2019年7月19日，印发《治理高值医用耗材改革方案》。
9月20日 宁夏回族自治区成立60周年庆祝大会在银川举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
9月23日 广深港高铁全线开通运营，香港正式接入国家高铁网络。
9月27日 国务院发出《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》。2021年5月19日，发出《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，部署在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理。
同日 浙江“千村示范、万村整治”工程获联合国环保最高奖项“地球卫士奖”。
9月28日 习近平在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会，强调以新气象新担当新作为推进东北振兴，形成对国家重大战略的坚强支撑。
10月1日 中共中央、国务院印发《关于保持土地承包关系稳定并长久不变的意见》。指出，保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。
10月10日 习近平主持召开中央财经委员会第三次会议，决定全面启动规划建设川藏铁路。12月28日，川藏铁路成都至雅安段开通运营。2020年11月8日，雅安至林芝段开工建设。
10月11日－19日 李克强出席在塔吉克斯坦杜尚别举行的上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十七次会议并对塔吉克斯坦和荷兰进行正式访问、出席在比利时布鲁塞尔举行的第十二届亚欧首脑会议并对比利时进行工作访问。
10月20日 中国自主研制的大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600在湖北荆门漳河机场成功实施首次水上试飞任务。这是当时世界上在研最大的水陆两栖飞机。
10月22日－26日 中国工会第十七次全国代表大会举行。王沪宁代表中共中央致词。29日，习近平同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话，强调要团结动员亿万职工积极建功新时代，开创我国工运事业和工会工作新局面。
10月23日 世界上最长的跨海大桥——港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行。习近平出席仪式并宣布港珠澳大桥正式开通。
10月25日－27日 日本首相安倍晋三对中国进行正式访问。习近平会见安倍晋三，强调双方要遵循中日四个政治文件确立的各项原则，推动中日关系在重回正轨基础上得到新的发展。李克强、栗战书分别同安倍晋三会谈、会见。
10月26日 十三届全国人大常委会第六次会议通过《中华人民共和国国际刑事司法协助法》、修订后的《中华人民共和国人民法院组织法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》，通过《关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》。
10月28日 中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》。
10月30日－11月2日 中国妇女第十二次全国代表大会举行。赵乐际代表中共中央致词。11月2日，习近平同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话，强调要坚持中国特色社会主义妇女发展道路，组织动员妇女走在时代前列建功立业。
10月 经中央军委研究并报党中央批准，决定给予房峰辉开除党籍处分。此前，中央军委已决定给予房峰辉开除军籍处分，取消其上将军衔。2019年2月20日，军事法院依法对房峰辉受贿、行贿、巨额财产来源不明案进行宣判，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，追缴的赃款赃物上缴国库。
同月 经中央军委研究并报党中央批准，决定开除张阳党籍，依纪依法追缴涉案财物。此前，中央军委已决定开除张阳军籍，取消其上将军衔。
11月1日 习近平在主持召开民营企业座谈会时讲话指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务。2019年12月4日，中共中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》。
11月5日－10日 首届中国国际进口博览会在上海举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲时指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动；宣布增设中国（上海）自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。2019年11月、2020年11月、2021年11月，第二届、第三届、第四届中国国际进口博览会先后举行。
11月6日 李克强在北京同世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织、经济合作与发展组织、金融稳定理事会和国际劳工组织等主要国际经济金融机构负责人举行第三次“1+6”圆桌对话会。
11月9日 习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。到2022年8月，国家综合性消防救援队伍共从火灾及各类灾害事故救援现场救出遇险被困人员77.5万人、疏散转移206.4万人。
11月15日－21日 习近平对巴布亚新几内亚、文莱、菲律宾进行国事访问，同建交太平洋岛国领导人会晤并出席在巴新莫尔兹比港举行的亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议。18日，在亚太经合组织领导人非正式会议上发表《把握时代机遇，共谋亚太繁荣》的讲话。
11月18日 中共中央、国务院印发《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，要求加快形成统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制。
11月27日－12月5日 习近平对西班牙、阿根廷、巴拿马、葡萄牙进行国事访问并出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会。11月30日，在峰会上发表《登高望远，牢牢把握世界经济正确方向》的讲话。
12月8日 嫦娥四号探测器成功发射。2019年1月3日，实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。
12月10日 广西壮族自治区成立60周年庆祝大会在南宁举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
12月12日、14日 《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉货物贸易协议》、《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉货物贸易协议》分别签署。
12月13日 国务院印发《个人所得税专项附加扣除暂行办法》。2022年3月19日，发出《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》。
12月18日 庆祝改革开放40周年大会举行。习近平讲话指出，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。大会向100名获改革先锋称号的同志和10名获中国改革友谊奖章的国际友人颁授奖章。
12月19日－21日 中央经济工作会议举行。习近平总结2018年经济工作，分析经济形势，部署2019年经济工作。李克强对2019年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议提出“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，为进一步坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇、推动高质量发展指明了方向。
12月21日 《市场准入负面清单（2018年版）》发布，标志着我国全面实施市场准入负面清单制度。经过3次修改，2022年版减至117项，减幅达22.5%。
12月28日 中共中央印发修订后的《中国共产党农村基层组织工作条例》。此后，还制定修订了《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》、《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》、《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》。
12月29日 十三届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国耕地占用税法》、《中华人民共和国车辆购置税法》、修订后的《中华人民共和国公务员法》。
1月1日 我国开始全面实施综合与分类相结合的个人所得税改革。
1月2日 《告台湾同胞书》发表40周年纪念会举行。习近平发表《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》的讲话，阐述立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的5项重大政策主张：携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。
1月3日 中共中央、国务院印发《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》，要求深化农业供给侧结构性改革，坚决打赢脱贫攻坚战，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，全面推进乡村振兴，确保顺利完成到2020年承诺的农村改革发展目标任务。
1月4日 中央军委军事工作会议举行。习近平讲话指出，全军要深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
1月11日 北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，办公区位于通州潞城镇。2021年8月21日，国务院印发《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》。
1月11日－13日 十九届中央纪委三次全会举行。习近平总结改革开放40年管党治党的经验，指出必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。赵乐际作工作报告。
1月12日 国务院印发《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》。2019年，国务院印发的文件还有《关于推进国家级经济技术开发区创新提升打造改革开放新高地的意见》、《关于促进乡村产业振兴的指导意见》、《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》等。
1月15日－16日 中央政法工作会议举行。习近平讲话指出，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。此前，13日，中共中央印发《中国共产党政法工作条例》。
1月18日 习近平主持召开京津冀协同发展座谈会，强调当前和今后一个时期京津冀协同发展进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作。
1月21日－24日 省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班举行。习近平在开班式上讲话，对防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出分析，提出要求。强调领导干部要敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领，应对好每一场重大风险挑战。
1月24日 国务院印发《国家职业教育改革实施方案》。到2022年5月，我国已建成世界规模最大职业教育体系，共有职业学校1.13万所，在校生超过2915万人。
1月27日 国务院印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》。9月6日，印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》。
1月31日 中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》，进一步将坚决做到“两个维护”作为加强党的政治建设的首要任务。
同日 中共中央印发《中国共产党重大事项请示报告条例》。
2月26日 国务院办公厅发出《关于压缩不动产登记办理时间的通知》。2019年，国务院办公厅印发的文件还有《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》、《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》、《体育强国建设纲要》等。
3月1日 2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班。习近平在开班式上讲话强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。到2022年3月，习近平连续6次在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上讲话。
3月3日 中共中央印发修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》，从制度层面提出有针对性的举措，进一步改进方式、完善程序、提升效能，为建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍提供有力制度保证。4月7日，中共中央办公厅印发《党政领导干部考核工作条例》。
3月3日－13日 全国政协十三届二次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
3月5日－15日 十三届全国人大二次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《中华人民共和国外商投资法》。
3月6日 中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确2019年为“基层减负年”。2020年4月13日，发出《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。
3月18日 习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时讲话强调，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。8月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》。
3月19日 中共中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》，旨在健全公务员激励保障机制，完善中国特色公务员制度。
3月20日 全国巡视工作会议暨十九届中央第三轮巡视动员部署会举行。赵乐际讲话。这是党的十八大以来首次召开全国巡视工作会议。到2022年3月，共召开4次全国巡视工作会议。
3月21日－26日 习近平对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问。26日，在中法全球治理论坛闭幕式上发表《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量》的讲话，提出要破解治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字。
3月27日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》。2019年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》、《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》、《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》、《关于在国土空间规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》、《关于强化知识产权保护的意见》、《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》等。
3月29日 国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》。到2022年一季度，全国各类养老机构和设施总数达36万个、床位812.6万张。
4月1日 国务院办公厅印发《降低社会保险费率综合方案》，为企业社保缴费减负。
4月4日 中共中央作出《关于废止、宣布失效和修改部分党内法规和规范性文件的决定》，标志着2018年11月部署开展的中央党内法规和规范性文件第二次集中清理工作圆满完成。
4月6日 中共中央印发修订后的《中国共产党党组工作条例》，进一步明确党组管党治党的政治责任。
4月15日 中共中央、国务院印发《关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》，提出建立健全有利于城乡要素合理配置、城乡基本公共服务普惠共享、城乡基础设施一体化发展、乡村经济多元化发展、农民收入持续增长的体制机制。
4月16日 习近平在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会，强调到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
4月19日 国务院印发《改革国有资本授权经营体制方案》。国资监管机构在由“管企业”转向“管资本”的过程中迈出重要步伐。
4月22日 国务院“互联网+督查”平台正式上线运行。2020年12月26日，国务院公布《政府督查工作条例》。
4月23日 庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动在山东青岛举行。习近平出席并检阅舰队。同日，习近平集体会见应邀出席活动的外方代表团团长并讲话，提出海洋命运共同体理念。
同日 十三届全国人大常委会第十次会议通过修订后的《中华人民共和国法官法》和《中华人民共和国检察官法》。
4月25日－27日 第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。2020年6月18日，习近平向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞，强调要把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。从2013年习近平提出“一带一路”倡议到2021年，中国同“一带一路”沿线国家货物贸易额累计近11万亿美元，对沿线国家直接投资累计1640亿美元，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。
4月28日 2019年中国北京世界园艺博览会开幕式举行。习近平出席并发表《共谋绿色生活，共建美丽家园》的讲话。
4月30日 纪念五四运动100周年大会举行。习近平讲话指出，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
5月2日 中共中央、国务院印发《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，提出强化举措抓重点、补短板、强弱项，形成大保护、大开放、高质量发展的新格局。
5月7日－8日 全国公安工作会议举行。习近平讲话强调，要坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
5月9日 中共中央、国务院印发《关于深化改革加强食品安全工作的意见》，围绕建立最严谨的标准、实施最严格的监管、实行最严厉的处罚、坚持最严肃的问责等提出政策举措。
同日 中共中央、国务院印发《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》，将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划，实现“多规合一”。
5月15日－22日 首届亚洲文明对话大会在北京举行。习近平在开幕式上发表《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》的主旨演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。
5月21日 习近平在南昌主持召开推动中部地区崛起工作座谈会，强调领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。
同日 中共中央印发《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的意见》。2019年5月底至2020年1月，全党分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，总要求是守初心、担使命，找差距、抓落实；根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗；具体目标是理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。2020年9月5日，中共中央办公厅印发《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》。
5月30日 中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，部署推动形成区域协调发展新格局、加强协同创新产业体系建设、提升基础设施互联互通水平等重要任务。
5月 《习近平强军思想学习纲要》出版发行。此后，《习近平外交思想学习纲要》、《习近平法治思想学习纲要》、《习近平经济思想学习纲要》、《习近平生态文明思想学习纲要》等相继出版发行。
6月2日 习近平对垃圾分类工作作出指示强调，推行垃圾分类，关键是要加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成。2019年起，全国地级及以上城市全面启动生活垃圾分类工作。
6月3日 推动长三角一体化发展领导小组全体会议在上海举行。韩正主持并讲话。
6月4日 中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知。
6月5日－7日 习近平对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。5日，在莫斯科同俄罗斯总统普京会谈，两国元首共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系。同日，习近平在中俄建交70周年纪念大会上发表《携手努力，并肩前行，开创新时代中俄关系的美好未来》的讲话。
6月6日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《中央生态环境保护督察工作规定》。到2022年6月，第二轮中央生态环境保护督察全部完成。
同日 工业和信息化部向四家运营商颁发5G牌照，中国通信行业进入5G时代。到2022年7月底，我国已建成全球规模最大的5G网络，开通5G基站196.8万个，所有地级市城区、县城城区和96%的乡镇镇区实现5G网络覆盖。
6月12日－16日 习近平对吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦进行国事访问并出席在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议和在塔吉克斯坦杜尚别举行的亚洲相互协作与信任措施会议第五次峰会。14日，在上合组织元首理事会会议上发表《凝心聚力，务实笃行，共创上海合作组织美好明天》的讲话。15日，在亚信峰会上发表《携手开创亚洲安全和发展新局面》的讲话。
6月15日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》。到2022年8月，我国建有各类自然保护地近万处，设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山第一批5个国家公园，国家级自然保护区达474个，各类自然保护地的面积占到陆域国土面积的18%。
6月20日－21日 习近平对朝鲜进行国事访问。20日，在平壤同朝鲜劳动党总书记、国务委员长（时任朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长）金正恩会谈，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。
6月23日 中共中央、国务院印发《国家积极应对人口老龄化中长期规划》，从夯实应对人口老龄化的社会财富储备、改善人口老龄化背景下的劳动力有效供给、打造高质量的为老服务和产品供给体系等方面部署工作任务。
同日 中共中央、国务院印发《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》，要求全面发展素质教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
6月24日 国务院印发《关于实施健康中国行动的意见》。到2021年，我国居民人均预期寿命提高到78.2岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。
6月27日－29日 习近平出席在日本大阪举行的二十国集团领导人第十四次峰会。28日，在峰会上发表《携手共进，合力打造高质量世界经济》的发言。
6月29日 国家主席习近平签署发布特赦令，在中华人民共和国成立70周年之际对九类服刑罪犯实行特赦。
同日 十三届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国疫苗管理法》。
6月 6月以来，针对香港爆发“修例风波”，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果断决策，坚定支持香港特别行政区行政长官和政府及警队采取一系列举措，依法打击和惩治暴力犯罪活动，止暴制乱，恢复秩序。2020年5月28日，十三届全国人大三次会议通过《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港特别行政区基本法附件三，对香港特别行政区维护国家安全制度机制作出法律化、规范化、明晰化的具体安排。7月，香港特别行政区维护国家安全委员会、中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署相继成立。
7月5日 深化党和国家机构改革总结会议举行。习近平讲话指出，深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。
7月9日 中央和国家机关党的建设工作会议举行。习近平讲话指出，新形势下，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。此前，2月25日，中共中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》。
7月22日 科创板首批公司在上海证券交易所挂牌上市交易，标志着设立科创板并试点注册制正式落地。
7月24日 国务院新闻办发表《新时代的中国国防》白皮书。
8月2日 国务院印发《中国（山东）、（江苏）、（广西）、（河北）、（云南）、（黑龙江）自由贸易试验区总体方案》。2020年8月30日，印发《中国（北京）、（湖南）、（安徽）自由贸易试验区总体方案》。至此，我国先后部署设立21个自由贸易试验区，形成覆盖东西南北中的试点格局。
8月5日 中共中央印发《中国共产党机构编制工作条例》。为完善加强党对各方面工作领导的党内法规，还制定修订《中国共产党农村工作条例》、《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党领导国家安全工作条例》、《中国共产党政治协商工作条例》等。
8月9日 中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。2020年10月14日，习近平在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上讲话，总结经济特区改革开放、创新发展积累的10条宝贵经验，强调深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提高贯彻落实新发展理念能力和水平。
8月10日 我国31个省（自治区、直辖市）的50余万个建制村全部实现直接通邮。2020年底，全国乡镇快递网点覆盖率达98%，基本实现“乡乡有网点”。
8月17日 中国人民银行宣布改革完善贷款市场报价利率（LPR）形成机制，深化利率市场化改革，推动降低贷款实际利率。
8月19日 部分省份稳就业工作座谈会在哈尔滨举行。李克强主持并讲话。12月13日，国务院印发《关于进一步做好稳就业工作的意见》。
同日 第十五届精神文明建设“五个一工程”表彰座谈会举行。《必由之路》等73部作品获奖。
8月25日 中共中央印发修订后的《中国共产党问责条例》，着力提高党的问责工作的政治性、精准性、实效性。
8月26日 十三届全国人大常委会第十二次会议通过《中华人民共和国资源税法》、修订后的《中华人民共和国药品管理法》。
9月3日 中共中央印发修订后的《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》和新制定的《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》，进一步对党内法规工作进行全链条的制度规范。
9月14日 中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》。2021年2月8日，印发《国家综合立体交通网规划纲要》。
9月18日 习近平在郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略，要共同抓好大保护，协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河。韩正讲话。
9月20日 中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会举行。习近平讲话强调，新时代加强和改进人民政协工作，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。10月7日，中共中央印发《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》。
9月25日 北京大兴国际机场投运仪式举行。习近平出席并宣布机场正式投运。
同日 长三角地区全部41个城市实现医保“一卡通”，率先探索异地就医门诊费用直接结算。到2021年12月，全国已实现31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团所有统筹地区普通门诊费用跨省直接结算全覆盖。
9月27日 习近平在全国民族团结进步表彰大会上讲话指出，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。要全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
9月29日 中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式举行。习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并讲话。
10月1日 首都各界庆祝中华人民共和国成立70周年大会举行。习近平讲话强调，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。20余万军民参加阅兵仪式和群众游行。习近平检阅受阅部队。
10月11日－13日 习近平出席在印度金奈举行的中印领导人第二次非正式会晤、对尼泊尔进行国事访问。12日，在金奈同印度总理莫迪会晤。同日，在加德满都会见尼泊尔总统班达里，两国元首共同宣布建立中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。
10月15日 我国首艘自主建造的极地科学考察破冰船“雪龙2”号首航南极。
10月17日、31日 中共中央、国务院先后印发《新时代公民道德建设实施纲要》、《新时代爱国主义教育实施纲要》。
10月20日 中共中央、国务院印发《关于促进中医药传承创新发展的意见》。
10月22日 国务院公布《优化营商环境条例》。2021年10月31日，印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》。
10月26日 十三届全国人大常委会第十四次会议通过《中华人民共和国密码法》。
10月28日－31日 中共十九届四中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。全会指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。全会强调，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。
11月2日 习近平在上海长宁区虹桥街道古北市民中心考察时讲话指出，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主。
11月3日 我国首颗亚米级高分辨率光学传输型立体测绘卫星高分七号成功发射。
11月8日、9日 海南自由贸易港建设总体方案专家座谈会和推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议在海口举行。韩正主持并讲话。
11月8日－10日 中央军委基层建设会议举行。习近平讲话指出，加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。21日，中央军委作出《关于加强新时代军队基层建设的决定》。
11月10日－15日 习近平对希腊进行国事访问，并出席在巴西巴西利亚举行的金砖国家领导人第十一次会晤。14日，在会晤上发表《携手努力共谱合作新篇章》的讲话。
11月13日 国务院办公厅印发《关于切实加强高标准农田建设提升国家粮食安全保障能力的意见》，提出到2022年全国建成10亿亩高标准农田。2020年11月4日，印发《关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》。2021年粮食产量1.37万亿斤，创历史新高，连续7年稳定在1.3万亿斤以上。
11月19日 中共中央、国务院印发《关于推进贸易高质量发展的指导意见》，提出推动进口与出口、货物贸易与服务贸易、贸易与双向投资、贸易与产业协调发展。
11月20日 第四次全国经济普查公报发布。这次普查以2018年12月31日为标准时点开展。
11月27日 习近平在全军院校长集训开班式上讲话强调，要全面贯彻新时代军事教育方针，全面实施人才强军战略，全面深化军事院校改革创新，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。
12月3日 纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会举行。栗战书讲话。
12月10日－12日 中央经济工作会议举行。习近平总结2019年经济工作，分析经济形势，部署2020年经济工作。李克强对2020年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议指出，新发展理念是一个整体，提出的要求是全方位的、多层面的，绝不是只有经济指标这一项，这是我国发展进入新阶段、我国社会主要矛盾发生变化的必然要求。
12月17日 中国第一艘国产航空母舰山东舰交付海军，习近平出席交接入列仪式并登舰视察。
12月20日 习近平出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并讲话指出，总结澳门“一国两制”成功实践，可以获得4点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。
12月24日 第八次中日韩领导人会议在成都举行。李克强主持并发表讲话。
12月27日 长征五号遥三运载火箭成功发射。
12月28日 十三届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》、《中华人民共和国社区矫正法》、修订后的《中华人民共和国证券法》和《中华人民共和国森林法》，通过《关于修改〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉的决定》、《关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定》。
12月30日 国务院公布《保障农民工工资支付条例》。
同日 由我国自主设计建造、全球首条时速350公里的智能高铁京张高铁开通运营。
本年 中国人均国内生产总值首次突破1万美元。
1月2日 中共中央、国务院印发《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，要求集中力量完成打赢脱贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域突出短板两大重点任务。
1月6日 第七次全国人口普查领导小组全体会议举行。韩正讲话。
1月7日 习近平在主持召开中央政治局常委会会议时，对做好2019年12月27日以来湖北武汉监测发现的不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。1月22日，以习近平同志为核心的党中央果断决策关闭离汉离鄂通道。经过艰苦卓绝的努力，我国用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，也是百年来全球发生的最严重的传染病大流行。习近平亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了全国抗疫斗争重大战略成果。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会举行。习近平讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。习近平为“共和国勋章”获得者钟南山，“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼、张定宇、陈薇颁授勋章奖章。
1月12日 中国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰首舰南昌舰归建入列。
1月13日 十九届中央纪委四次全会举行。习近平讲话强调，党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，这条道路、这套制度必须长期坚持并不断巩固发展。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。赵乐际作工作报告。
1月17日－18日 习近平对缅甸进行国事访问，出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。
2月13日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》。2020年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》、《关于构建现代环境治理体系的指导意见》、《关于进一步推进服务业改革开放发展的指导意见》、《深化农村宅基地制度改革试点方案》、《国企改革三年行动方案（2020－2022年）》、《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》等。
2月23日 统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议举行。习近平讲话强调，要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。4月17日，中央政治局会议提出，在加大“六稳”工作力度的同时，全面落实“六保”任务，即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
2月25日 中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，着力解决医疗保障发展不平衡不充分的问题。
3月1日 国务院印发《关于授权和委托用地审批权的决定》。2020年，国务院印发的文件还有《关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》、《关于实施金融控股公司准入管理的决定》、《关于进一步提高上市公司质量的意见》、《关于深入开展爱国卫生运动的意见》等。
3月6日 决战决胜脱贫攻坚座谈会举行。习近平讲话强调，要动员全党全国全社会力量，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。11月23日，我国最后9个贫困县实现贫困退出。
3月9日 中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。
3月18日 国务院办公厅印发《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》。2020年，国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》、《关于支持多渠道灵活就业的意见》、《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》、《关于促进养老托育服务健康发展的意见》等。
3月20日 中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》。10月4日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》和《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》。
3月26日 习近平以视频方式出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表《携手抗疫，共克时艰》的讲话。5月18日，在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上发表《团结合作战胜疫情，共同构建人类卫生健康共同体》的致辞。6月17日，以视频方式主持中非团结抗疫特别峰会并发表《团结抗疫，共克时艰》的主旨讲话。到2022年8月，中国已向153个国家和15个国际组织提供抗疫援助，有力支持了世界各国疫情防控。
3月30日 中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，提出推进土地要素市场化配置、引导劳动力要素合理畅通有序流动、推进资本要素市场化配置等举措。
4月10日 习近平在中央财经委员会第七次会议上讲话提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
4月22日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的意见》，提出用2年左右时间健全分层分类、城乡统筹的中国特色社会救助体系。
4月29日 十三届全国人大常委会第十七次会议通过修订后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》。
5月5日 长征五号B运载火箭首飞成功，实现空间站阶段飞行任务首战告捷。
5月11日 中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。
5月16日 中共中央、国务院印发《关于加快推进社会治理现代化开创平安中国建设新局面的意见》，要求以坚持和发展新时代“枫桥经验”为基点，形成共建共治共享的社会治理新格局。
5月21日－27日 全国政协十三届三次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
5月22日－28日 十三届全国人大三次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《中华人民共和国民法典》，自2021年1月1日起施行。这是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是新时代我国社会主义法治建设的重大成果。
6月1日 “海斗一号”全海深自主遥控潜水器在马里亚纳海沟成功完成其首次万米海试与试验性应用任务，刷新了我国潜水器最大下潜深度纪录，填补了我国万米级作业型无人潜水器的空白。
6月9日 国务院常务会议确定新增财政资金直接惠企利民的特殊转移支付机制，要求将新增财政赤字和抗疫特别国债共2万亿元资金直达市县。2021年3月5日，政府工作报告提出建立常态化财政资金直达机制并扩大范围。
6月14日 中共中央作出《关于调整预备役部队领导体制的决定》。自2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导。
6月15日 “墨子号”量子科学实验卫星在国际上首次实现千公里级基于纠缠的量子密钥分发。
6月20日 十三届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国公职人员政务处分法》、修订后的《中华人民共和国档案法》和《中华人民共和国人民武装警察法》。
6月22日 习近平以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩。同日，李克强同米歇尔、冯德莱恩通过视频方式共同主持第二十二次中国－欧盟领导人会晤。
7月4日 国务院办公厅发出《关于切实做好长江流域禁捕有关工作的通知》。12月22日，长江禁捕退捕工作推进电视电话会议举行。韩正讲话。长江流域重点水域“十年禁渔”自2021年1月1日全面启动。
7月10日 国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》。2019年至2021年，全国累计新开工改造城镇老旧小区11.5万个，惠及居民2000多万户。
7月13日 中共中央印发《中国共产党基层组织选举工作条例》。12月28日，印发修订后的《中国共产党地方组织选举工作条例》。
7月16日 “中国+中亚五国”通过视频方式举行首次外长会晤。
7月20日 中共中央印发《中国共产党军队党的建设条例》。12月25日，印发修订后的《军队政治工作条例》。
7月21日 习近平主持召开企业家座谈会，听取企业家代表对制定“十四五”规划的意见和建议。此后，又陆续召开扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、党外人士座谈会、科学家座谈会、基层代表座谈会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会。
7月23日 中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。
7月27日 国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。
8月7日 习近平对制止餐饮浪费行为作出指示强调，坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。2021年4月29日，十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国反食品浪费法》。10月18日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《粮食节约行动方案》。
8月10日 中国“慧眼”卫星探测到10亿特斯拉的中子星表面磁场，刷新宇宙磁场直接测量的世界纪录。2022年7月1日，再次刷新该纪录，探测到16亿特斯拉的中子星表面磁场。
8月11日 十三届全国人大常委会第二十一次会议通过《中华人民共和国城市维护建设税法》、《中华人民共和国契税法》。
8月19日 栗战书出席第五次世界议长大会视频会议并发言。2021年9月7日，栗战书在大会实体会议上发表视频致辞。
8月21日 中共中央、国务院批复《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年－2035年）》。
8月26日 中国人民警察警旗授旗仪式举行。习近平向中国人民警察队伍授旗并致训词。
8月28日－29日 中央第七次西藏工作座谈会举行。习近平讲话强调，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
9月3日 中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会举行。习近平强调，我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
9月4日 2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会在北京举行。习近平通过视频方式致辞，强调中国将坚定不移扩大对外开放，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，继续放宽服务业市场准入，发展服务贸易新业态新模式，支持组建全球服务贸易联盟，支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区，带动形成更高层次改革开放新格局。
9月8日 中国提出《全球数据安全倡议》，倡导全球数字治理应遵循秉持多边主义、兼顾安全发展、坚守公平正义三原则。
9月14日 中欧双方宣布签署《中欧地理标志协定》。
9月17日 国务院常务会议确定推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”的措施。24日，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》。2022年9月26日，国务院常务会议决定，在已实现187项政务服务“跨省通办”基础上，新增22项覆盖面广、办理频次高的事项。
9月21日－10月1日 习近平以视频方式出席联合国成立75周年系列高级别会议。9月21日，出席联合国成立75周年纪念峰会并发表讲话，强调后疫情时代联合国应主持公道、厉行法治、促进合作、聚焦行动。9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
9月25日－26日 第三次中央新疆工作座谈会举行。习近平讲话指出，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设新时代中国特色社会主义新疆。
9月28日 中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》，对克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾作出全面部署。
同日 我国三代核电自主化标志性成果“国和一号”正式发布。
9月30日 中共中央印发《中国共产党中央委员会工作条例》，把“坚持党对一切工作的领导，确保党中央集中统一领导”作为中央委员会开展工作必须把握的第一条原则。这是坚持和完善党的领导制度体系的关键之举，是强化“两个维护”制度保障的标志性成果。
10月5日 中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》。12月9日，推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议举行。韩正主持并讲话。
10月12日 部分地方政府主要负责人视频座谈会举行。李克强主持并讲话。
10月17日 十三届全国人大常委会第二十二次会议通过《中华人民共和国生物安全法》、《中华人民共和国出口管制法》、修订后的《中华人民共和国未成年人保护法》，通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
10月23日 习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上讲话指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
10月26日－29日 中共十九届五中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。全会提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。
11月7日 《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》施行，这是新时代作战条令体系的顶层法规。
11月10日 习近平以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表《弘扬“上海精神”，深化团结协作，构建更加紧密的命运共同体》的讲话。
11月11日 十三届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国退役军人保障法》。
同日 十三届全国人大常委会第二十三次会议通过《关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定》，进一步明确“爱国爱港者治港，反中乱港者出局”的政治规矩。根据全国人大常委会决定，香港特别行政区政府随后依法宣布相关人员丧失立法会议员资格。
11月12日 习近平在浦东开发开放30周年庆祝大会上讲话强调，浦东要努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。2021年4月23日，中共中央、国务院印发《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》。
11月12日－15日 李克强出席以视频形式举行的第二十三次中国－东盟（10+1）领导人会议、第二十三次东盟与中日韩（10+3）领导人会议、第十五届东亚峰会、第四次区域全面经济伙伴关系协定领导人会议和东盟商务与投资峰会。
11月14日 习近平在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会，强调要打造区域协调发展新样板，构筑高水平对外开放新高地，塑造创新驱动发展新优势，绘就山水人城和谐相融新画卷，使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军。韩正讲话。
11月15日 中国与东盟十国及日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》。
11月16日－17日 中央全面依法治国工作会议举行。习近平讲话强调，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。会议总结并阐述了习近平法治思想。12月1日，中共中央印发《法治中国建设规划（2020－2025年）》和《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》。2021年8月2日，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》。
11月17日 习近平以视频方式出席金砖国家领导人第十二次会晤并发表《守望相助共克疫情，携手同心推进合作》的讲话。
11月18日 中共中央、国务院印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》。
11月20日 全国精神文明建设表彰大会举行。习近平会见参加大会的新一届全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园以及未成年人思想道德建设工作先进代表。王沪宁讲话。
同日 习近平以视频方式出席亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议并发表《携手构建亚太命运共同体》的讲话。
11月21日－22日 习近平以视频方式出席二十国集团领导人第十五次峰会并发表《勠力战疫，共创未来》的讲话。
11月24日 全国劳动模范和先进工作者表彰大会举行。习近平讲话强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。同日，中共中央、国务院作出《关于表彰全国劳动模范和先进工作者的决定》。
同日 嫦娥五号探测器成功发射，并于12月17日携带月球样品安全返回着陆。中国探月工程“绕、落、回”三步走规划如期完成。
11月25日 中央军委军事训练会议举行。习近平强调，要坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力。
11月27日－30日 第十七届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会在南宁举行。习近平在开幕式上发表视频致辞，指出中方视东盟为周边外交优先方向和高质量共建“一带一路”重点地区，愿同东盟推进各领域合作，维护本地区繁荣发展良好势头，建设更为紧密的中国－东盟命运共同体。
11月28日 “奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。
12月3日－4日 全军思想政治教育工作会议举行。习近平接见全体会议代表。2021年4月3日，中央军委印发《关于构建新时代人民军队思想政治教育体系的意见》。
12月4日 中国成功构建76个光子的量子计算原型机“九章”，确立我国在国际量子计算研究领域的领先地位。
同日 我国新一代“人造太阳”——可控核聚变研究装置“中国环流器二号M”正式建成放电。
12月8日 中国和尼泊尔共同宣布，珠穆朗玛峰的最新高程为8848.86米。
12月10日 “怀柔一号”引力波暴高能电磁对应体全天监测器卫星成功发射。
12月11日 习近平主持中共十九届中央政治局第二十六次集体学习时讲话，就贯彻总体国家安全观提出坚持党对国家安全工作的绝对领导、坚持中国特色国家安全道路、坚持以人民安全为宗旨等10点要求。2022年4月，《总体国家安全观学习纲要》出版发行。
12月12日 习近平在气候雄心峰会上通过视频发表《继往开来，开启全球应对气候变化新征程》的讲话。
12月16日 中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，部署做好脱贫攻坚与乡村振兴领导体制、工作体系、发展规划、政策举措、考核机制等有效衔接。
12月16日－18日 中央经济工作会议举行。习近平总结2020年经济工作，分析经济形势，部署2021年经济工作。李克强对2021年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议指出，在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识。党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，人民至上是作出正确抉择的根本前提，制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，也是大国经济优势所在。
12月24日、25日 习近平在中央政治局民主生活会上讲话强调，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
12月25日 中共中央印发修订后的《中国共产党党员权利保障条例》，进一步促进党员权利保障工作的制度化、规范化。
12月26日 十三届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国长江保护法》、《中华人民共和国刑法修正案（十一）》、修订后的《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中华人民共和国国防法》。
12月28日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行林长制的意见》。2022年6月，林长制全面建立。
12月28日－29日 中央农村工作会议举行。习近平讲话强调，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴。2021年1月4日，中共中央、国务院印发《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》。
12月30日 习近平在中央全面深化改革委员会第十七次会议上讲话指出，全面深化改革取得历史性伟大成就，要坚定改革信心，汇聚改革合力，推动新发展阶段改革取得更大突破。十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案，全会提出的改革目标任务总体如期完成。
本年 国内生产总值超过100万亿元。我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
1月11日－14日 省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班举行。习近平强调，进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
1月15日 国务院公布《医疗保障基金使用监督管理条例》，医保基金监管步入法治化轨道。到2021年底，基本医疗保险参保人数达13.6亿，参保覆盖面稳定在95%以上。
1月21日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《建设高标准市场体系行动方案》。2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步深化税收征管改革的意见》、《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》、《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》、《关于进一步加强生物多样性保护的意见》、《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》等。
1月22日 十三届全国人大常委会第二十五次会议通过《中华人民共和国海警法》、修订后的《中华人民共和国动物防疫法》和《中华人民共和国行政处罚法》。
同日 国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》。药品集中带量采购工作从2018年在北京、上海等11个城市试点并逐步扩展到全国，到2022年2月，节约费用超2600亿元，进一步减轻了群众用药负担。
1月22日－24日 十九届中央纪委五次全会举行。习近平强调，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生。要健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查。赵乐际作工作报告。
1月24日 国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》。2021年，国务院印发的文件还有《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》、《全民健身计划（2021－2025年）》、《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》、《中国妇女发展纲要（2021－2030年）》、《中国儿童发展纲要（2021－2030年）》等。
1月25日 习近平以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞，提出我们要解决好这个时代面临的四大课题，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。
1月30日 全球第一台“华龙一号”核电机组——福清核电5号机组投入商业运行。2022年3月25日，“华龙一号”示范工程第二台机组——福清核电6号机组正式具备商运条件。至此，我国自主三代核电“华龙一号”示范工程全面建成投运。
1月31日 中共中央印发《关于全面加强新时代少先队工作的意见》。
2月9日 中国－中东欧国家领导人峰会以视频方式举行。习近平主持并发表《凝心聚力，继往开来，携手共谱合作新篇章》的主旨讲话。
2月20日 党史学习教育动员大会举行。习近平讲话指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。讲话阐明党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行全面动员和部署，要求树立正确党史观。此前，15日，中共中央发出《关于在全党开展党史学习教育的通知》。这次会议后，习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等党史学习教育用书出版。2022年3月10日，中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》。
2月22日 中共中央印发《关于开展全国政法队伍教育整顿的意见》。
2月25日 全国脱贫攻坚总结表彰大会举行。习近平宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。习近平讲话指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民的脱贫攻坚精神。我们走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献。同日，中共中央、国务院作出《关于授予全国脱贫攻坚楷模荣誉称号的决定》、《关于表彰全国脱贫攻坚先进个人和先进集体的决定》。
3月4日－10日 全国政协十三届四次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
3月5日－11日 十三届全国人大四次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，通过《关于修改全国人大组织法的决定》、《关于修改全国人大议事规则的决定》、《关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。
3月9日 习近平出席十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团全体会议并讲话，指出基本实现国防和军队建设2020年目标任务，强调要聚焦实现建军一百年奋斗目标，紧紧围绕我军建设“十四五”规划布局谋划和推进工作。
3月12日 国务院办公厅印发《关于加强草原保护修复的若干意见》。2021年，国务院办公厅印发的文件还有《关于服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革有关工作的意见》、《中国反对拐卖人口行动计划（2021－2030年）》、《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》、《关于推动公立医院高质量发展的意见》、《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》、《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》等。
3月15日 习近平在中央财经委员会第九次会议上讲话指出，我国平台经济发展正处在关键时期，要营造创新环境，解决突出矛盾和问题，推动平台经济规范健康持续发展；实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。
3月24日 国务院常务会议决定将制造业企业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%，激励企业创新促进产业升级。
3月27日 中共中央印发《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，围绕加强对“一把手”的监督、同级领导班子监督、对下级领导班子的监督，明确职责任务，健全制度机制。
3月30日 十三届全国人大常委会第二十七次会议通过修订后的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》。
4月8日 党中央审议通过北京非首都功能疏解相关方案和政策。28日，首家注册落户雄安新区的中央企业中国卫星网络集团有限公司在雄安新区揭牌，部分在京高校、医院、央企总部等疏解到雄安新区开始有序落地实施。
4月18日－21日 博鳌亚洲论坛2021年年会在海南博鳌举行。习近平以视频方式在开幕式上发表《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲。
4月22日 习近平以视频方式出席领导人气候峰会并发表《共同构建人与自然生命共同体》的讲话，首次全面系统阐释构建人与自然生命共同体理念，强调要坚持人与自然和谐共生，坚持绿色发展，坚持系统治理，坚持以人为本，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则。
4月23日 海军三型主战舰艇——长征18号艇、大连舰、海南舰集中交接入列。习近平出席活动并视察。
同日 中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，并于9月5日向社会公布。9月17日，横琴粤澳深度合作区管理机构揭牌仪式在广东珠海举行。韩正讲话。
同日 中共中央、国务院印发《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》，提出充分发挥中部地区承东启西、连南接北的区位优势和资源要素丰富、市场潜力巨大、文化底蕴深厚等比较优势，推动中部地区加快崛起。
4月27日 中共中央、国务院印发《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，提出要推动新时代思想政治工作守正创新发展，构建共同推进思想政治工作的大格局。
同日 中共中央办公厅发出《关于在全社会开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育的通知》。
4月28日 中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，明确完善党全面领导基层治理制度、加强基层政权治理能力建设、健全基层群众自治制度等重点任务。
4月29日 十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国乡村振兴促进法》、修订后的《中华人民共和国海上交通安全法》。
同日 中国空间站天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。6月17日，搭载着聂海胜、刘伯明、汤洪波3名航天员的神舟十二号载人飞船成功发射并与天和核心舱完成自主快速交会对接。3名航天员先后进入天和核心舱，中国人首次进入自己的空间站。航天员在轨驻留3个月，开展了一系列空间科学实验和技术试验，在轨验证了一系列空间站建造和运营关键技术，于9月17日顺利返回。
5月6日 62比特可编程超导量子计算原型机“祖冲之号”成功问世。
5月11日 国家统计局公布第七次全国人口普查主要数据，截至2020年11月1日零时，全国人口共141178万人。
5月13日 习近平在河南南阳实地了解南水北调中线工程建设管理运行和库区移民安置等情况时指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。14日，习近平主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会。
5月20日 中共中央、国务院印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，提出到2035年浙江省基本实现共同富裕，明确夯实共同富裕的物质基础、多渠道增加城乡居民收入、实现公共服务优质共享等举措。
5月21日 习近平以视频方式出席全球健康峰会并发表《携手共建人类卫生健康共同体》的讲话，就提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平提出5点意见。
5月26日 碳达峰碳中和工作领导小组第一次全体会议举行。韩正主持并讲话。
5月28日－6月1日 中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会举行。习近平指出，要加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。
6月10日 十三届全国人大常委会第二十九次会议通过《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国海南自由贸易港法》、《中华人民共和国军人地位和权益保障法》、《中华人民共和国印花税法》、《中华人民共和国反外国制裁法》和修订后的《中华人民共和国军事设施保护法》。
6月18日 中国共产党历史展览馆开馆。习近平参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。强调，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。
6月24日 国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确保障性租赁住房主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题。
6月25日 西藏首条电气化铁路——川藏铁路拉萨至林芝段开通运营，“复兴号”列车实现对31个省（自治区、直辖市）的全覆盖。
6月26日 中共中央印发《中国共产党党徽党旗条例》。
同日 中共中央、国务院作出《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，提出实施一对夫妻可以生育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措施。
6月28日 习近平同俄罗斯总统普京举行视频会晤，两国元首宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期。
同日 全国“两优一先”表彰大会举行。王沪宁讲话。中共中央作出《关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定》。
同日 金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电。这是当时世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。
6月29日 庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式举行。习近平向“七一勋章”获得者颁授勋章并讲话。同日，中共中央作出《关于授予“七一勋章”的决定》。
7月1日 庆祝中国共产党成立100周年大会举行。习近平讲话回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，高度评价100年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，概括伟大建党精神的深刻内涵。习近平宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。指出，要从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。
7月6日 中国共产党与世界政党领导人峰会举行。习近平以视频连线方式出席并发表《加强政党合作，共谋人民幸福》的主旨讲话，强调中国共产党愿同各国政党一起努力，始终不渝做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
7月16日 习近平以视频方式出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表《团结合作抗疫，引领经济复苏》的讲话。
同日 全国碳排放权交易市场上线交易启动仪式举行。韩正宣布正式启动。
7月17日－23日 河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。习近平作出指示，要求始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，抓细抓实各项防汛救灾措施。李克强作出批示并深入河南灾区考察。国务院成立调查组，对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害开展调查。2022年1月，国务院调查组公布调查报告。
7月21日－23日 习近平到西藏祝贺西藏和平解放70周年并进行考察调研，强调要全面贯彻新时代党的治藏方略，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次。
7月23日 中共中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》，旨在全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平等。
7月23日－8月8日、8月24日－9月5日 中国体育代表团在日本东京举行的第三十二届奥运会上获得38枚金牌、32枚银牌、19枚铜牌，居金牌榜和奖牌榜第二位；在第十六届残奥会上获得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌，连续5届居金牌榜和奖牌榜第一位。
7月25日 “泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”列入《世界遗产名录》。至此，中国有56个项目列入世界遗产名录。
7月27日 国务院公布《中华人民共和国市场主体登记管理条例》。党的十八大以来通过推进商事制度等改革，市场主体不断培育壮大，登记在册的市场主体总数由2012年的5494.8万户增加到2022年6月份的1.61亿户，增长1.92倍。
8月2日 中共中央、国务院印发《国家标准化发展纲要》，提出到2025年实现农业、工业、服务业和社会事业等领域标准全覆盖等目标。
8月17日 习近平在中央财经委员会第十次会议上强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。
8月19日 庆祝西藏和平解放70周年大会在拉萨举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
8月20日 十三届全国人大常委会第三十次会议通过《中华人民共和国个人信息保护法》、《中华人民共和国监察官法》、《中华人民共和国法律援助法》、《中华人民共和国医师法》和修订后的《中华人民共和国兵役法》。
8月27日－28日 中央民族工作会议举行。习近平强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代党的民族工作高质量发展。会议总结概括了党关于加强和改进民族工作的重要思想。汪洋作总结讲话。
9月3日 李克强以视频方式出席第七届世界自然保护大会开幕式并讲话。
9月9日 习近平以视频方式出席金砖国家领导人第十三次会晤并发表《携手金砖合作，应对共同挑战》的讲话。
同日 国务院新闻办发布《国家人权行动计划（2021－2025年）》。我国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国。
9月17日 习近平以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议并发表《不忘初心，砥砺前行，开启上海合作组织发展新征程》的讲话。同日，以视频方式出席上海合作组织和集体安全条约组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会并讲话。
9月21日 习近平以视频方式出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表《坚定信心，共克时艰，共建更加美好的世界》的讲话，提出全球发展倡议。
9月22日 中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》。
同日 国务院办公厅印发《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》。2022年5月5日，发出《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》。
9月27日－28日 中央人才工作会议举行。习近平强调，要深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地。王沪宁作总结讲话。
10月1日 中共中央、国务院印发《关于加快构建新发展格局的意见》，提出加快实现科技自立自强、促进国民经济循环畅通等政策措施。
10月9日 纪念辛亥革命110周年大会举行。习近平指出，中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。
10月12日 《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会在昆明举行。习近平以视频方式出席并发表《共同构建地球生命共同体》的主旨讲话，宣布成立昆明生物多样性基金等举措。
10月13日－14日 中央人大工作会议举行。习近平强调，要坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主。栗战书作总结讲话。11月1日，中共中央印发《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度加强和改进人大工作的意见》。
10月14日 我国首颗太阳探测科学技术试验卫星“羲和号”成功发射。
10月14日－16日 第二届联合国全球可持续交通大会在北京举行。习近平以视频方式出席开幕式并发表《与世界相交，与时代相通，在可持续发展道路上阔步前行》的主旨讲话。
10月16日－2022年4月16日 搭载着翟志刚、王亚平和叶光富3名航天员的神舟十三号载人飞船成功发射并顺利返回着陆，进行了为期6个月的驻留，创造了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录。在轨飞行期间，航天员开展了多项科学技术实（试）验和活动。空间站关键技术验证阶段任务圆满完成，即将进入建造阶段。
10月22日 习近平在济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调沿黄河省区要落实好黄河流域生态保护和高质量发展战略部署，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。
10月23日 十三届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国家庭教育促进法》、《中华人民共和国陆地国界法》。
10月25日 中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议举行。习近平讲话强调，中国将坚持走和平发展之路、改革开放之路、多边主义之路，呼吁各国弘扬全人类共同价值，践行真正的多边主义，携手构建人类命运共同体。
10月30日－31日 习近平以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会并发表《团结行动，共创未来》的讲话，提出全球疫苗合作行动倡议。
11月1日 习近平向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会发表书面致辞，提出维护多边共识、聚焦务实行动、加速绿色转型等建议。
11月2日 中共中央、国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，对打好重污染天气消除攻坚战、城市黑臭水体治理攻坚战、农业农村污染治理攻坚战等8个标志性战役提出量化攻坚目标。
11月5日 第八届全国道德模范座谈会举行。习近平会见全国道德模范及提名奖获得者。王沪宁讲话。
11月8日－11日 中共十九届六中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验。全会强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。全会决定党的二十大于2022年下半年在北京召开。
11月12日 习近平以视频方式出席亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议并发表《共同开创亚太经济合作新篇章》的讲话。
11月15日 北京证券交易所开市。
11月16日 习近平同美国总统拜登举行首次视频会晤，双方就中美关系发展的战略性、全局性、根本性问题以及共同关心的问题进行了沟通和交流。
11月18日 中共中央政治局会议审议《国家安全战略（2021－2025年）》。
同日 中共中央、国务院印发《关于加强新时代老龄工作的意见》，旨在实施积极应对人口老龄化国家战略。
11月22日 中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会举行。习近平以视频方式主持并发表《命运与共，共建家园》的讲话。中国东盟正式宣布建立中国东盟全面战略伙伴关系。
11月26日－28日 中央军委人才工作会议举行。习近平强调，要聚焦实现建军一百年奋斗目标，深入实施新时代人才强军战略。2022年1月22日，中央军委作出《关于加强新时代军队人才工作的决定》。
11月29日 习近平以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表《同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体》的主旨演讲，总结提炼“中非友好合作精神”，宣布中国将同非洲国家共同实施“九项工程”。
12月3日 习近平向中国－拉共体论坛第三届部长会议发表视频致辞，为推进新时代中拉关系发展指明方向。
同日 中老铁路通车。该铁路北起中国云南昆明，南至老挝首都万象，是第一条采用中国标准、中老合作建设运营，并与中国铁路网直接连通的境外铁路。
12月3日－4日 全国宗教工作会议举行。习近平强调，要坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
12月8日－10日 中央经济工作会议举行。习近平总结2021年经济工作，分析经济形势，部署2022年经济工作。李克强具体部署2022年经济工作并作总结讲话。会议强调，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、正确认识和把握资本的特性和行为规律、正确认识和把握初级产品供给保障、正确认识和把握防范化解重大风险、正确认识和把握碳达峰碳中和等重大理论和实践问题，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
12月9日 中共中央、国务院、中央军委印发《军队功勋荣誉表彰条例》，按照勋章、荣誉称号、奖励、表彰、纪念章等，区分战时平时、行业领域、人员类别，对军队功勋荣誉表彰体系进行全面重塑。
12月14日－17日 中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会举行。习近平强调，要增强文化自觉、坚定文化自信，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌。
12月20日 全国党内法规工作会议举行。习近平作出批示。王沪宁讲话。
同日 全球首座第四代核电机组——华能石岛湾核电站示范工程1号反应堆成功并网发电。
12月24日 中共中央印发《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，对党的纪律检查委员会的领导体制、产生和运行、主要任务、工作职责、派驻派出机构、队伍建设和监督等作出全面规范。
同日 十三届全国人大常委会第三十二次会议通过《中华人民共和国反有组织犯罪法》、《中华人民共和国湿地保护法》、《中华人民共和国噪声污染防治法》和修订后的《中华人民共和国科学技术进步法》。
12月27日 《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》发布。我国已连续5年修订该清单，为外商投资提供了更加广阔的发展空间。
本年 全国财政收入突破20万亿元，比2012年增长72.8%。全国居民人均可支配收入35128元，比2012年实际增长78.0%。
1月4日 中共中央、国务院印发《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，聚焦牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，对2022年全面推进乡村振兴作出部署。
1月5日 减税降费座谈会举行。李克强主持并讲话。减税降费促进了市场主体发展壮大，涵养了税源。
1月10日 中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》，提出要解决制约烈士褒扬工作创新发展的矛盾问题。
同日 中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》。2022年，中共中央办公厅印发的文件还有《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》、《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》、《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》、《纪检监察机关派驻机构工作规则》等。
1月11日－14日 省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班举行。习近平强调，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。
1月17日 习近平出席2022年世界经济论坛视频会议并发表《坚定信心，勇毅前行，共创后疫情时代美好世界》的演讲。
1月18日 国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》。2022年，国务院印发的文件还有《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》、《关于加强数字政府建设的指导意见》、《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》等。
1月18日－20日 十九届中央纪委六次全会举行。习近平总结新时代党的自我革命的成功实践，阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，指出全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界，强调坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。赵乐际作工作报告。
1月25日 中国同中亚五国建交30周年视频峰会举行。习近平主持并发表《携手共命运，一起向未来》的讲话，强调携手构建更加紧密的中国－中亚命运共同体。
2月4日－20日、3月4日－13日 第二十四届冬奥会、第十三届冬残奥会先后在北京举行。中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，积极开展国际交流合作，克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。91个国家和地区的近3000名运动员参加本届冬奥会，46个国家和地区的近600名运动员参加本届冬残奥会。中国体育代表团在冬奥会上获得9枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌，名列金牌榜第三位；在冬残奥会上获得18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌，名列金牌榜和奖牌榜首位。4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会举行。习近平总结筹备举办北京冬奥会、冬残奥会的宝贵经验，阐述胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。
2月25日 中共中央、国务院印发《信访工作条例》，围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行顶层设计。
2月28日 《2021年国民经济和社会发展统计公报》发布，国内生产总值达到114.4万亿元，比2012年增长112.2%。
3月4日－10日 全国政协十三届五次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
3月5日 习近平在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时讲话强调，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
3月5日－11日 十三届全国人大五次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》。
3月6日 习近平在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时指出，粮食安全是“国之大者”，必须把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，强调种源安全关系到国家安全，必须实现种业科技自立自强、种源自主可控。
3月7日 习近平在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。
3月8日 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》。2022年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《乡村建设行动实施方案》、《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》、《关于推进新时代古籍工作的意见》、《关于加强基础学科人才培养的意见》、《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》等。
3月17日 习近平主持中共中央政治局常委会会议并讲话，充分肯定常态化疫情防控以来我国疫情防控工作取得的成绩，指出当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，强调要保持战略定力，抓细抓实各项防疫工作。
3月21日 国务院常务会议确定实施大规模增值税留抵退税。
3月25日 中共中央、国务院印发《关于加快建设全国统一大市场的意见》，提出加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。
同日 国务院办公厅印发《促进残疾人就业三年行动方案（2022－2024年）》。2022年，国务院办公厅印发的文件还有《关于推动个人养老金发展的意见》、《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》、《关于推动外贸保稳提质的意见》、《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》、《关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》等。
4月11日 李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会并讲话。此后，又分别主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会、东南沿海省份政府主要负责人座谈会、经济大省政府主要负责人座谈会。
4月18日 国家植物园在北京正式揭牌。7月11日，华南国家植物园在广州正式揭牌。
4月20日 十三届全国人大常委会第三十四次会议通过《中华人民共和国期货和衍生品法》、修订后的《中华人民共和国职业教育法》。
4月20日－22日 博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。21日，习近平以视频方式出席开幕式并发表《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲，提出促进世界安危与共的全球安全倡议。
4月28日 京杭大运河实现全线通水。这是京杭大运河百年来首次全线通水。
4月29日 习近平主持中共中央政治局会议。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。
4月30日 中共中央、国务院、中央军委印发《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》。
5月5日 习近平主持中共中央政治局常委会会议并讲话。会议强调，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。
5月9日 习近平同德国总理朔尔茨举行视频会晤，指出当前形势下，中德尤其需要保持两国关系健康稳定发展，发挥好中德关系稳定性、建设性、引领性作用。
5月10日 庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会举行。习近平强调，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。截至2021年12月31日，全国共有共青团员7371.5万名。
5月11日 国际货币基金组织在特别提款权定值审查中上调人民币权重，有助于进一步提升人民币的国际储备货币地位，增强人民币资产的国际吸引力。
5月18日 庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会在北京举行。习近平发表视频致辞，提出聚力战胜疫情、重振贸易投资、坚持创新驱动、完善全球治理等建议。
5月23日 国务院常务会议进一步部署稳经济6方面33项一揽子措施。8月24日，部署再实施19项接续政策。8月24日至9月18日，国务院先后派出3批稳住经济大盘督导和服务工作组，就稳经济一揽子政策措施和接续政策措施贯彻落实开展督导和服务。
5月25日 习近平以视频方式会见联合国人权事务高级专员，深入阐述事关中国人权事业发展的重大问题，表明中国党和政府致力于全方位维护和保障人权的原则立场。
同日 国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强讲话。
6月5日 神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功，航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲顺利进驻天和核心舱。
6月17日 我国第三艘航空母舰福建舰下水命名仪式举行。
6月23日－24日 金砖国家领导人第十四次会晤以视频方式举行。23日，习近平主持会晤并发表《构建高质量伙伴关系，开启金砖合作新征程》的讲话，强调构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，开启金砖合作新征程。24日，习近平主持全球发展高层对话会并发表《构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代》的讲话。此前，22日，习近平以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发表《把握时代潮流，缔造光明未来》的主旨演讲。
6月24日 十三届全国人大常委会第三十五次会议通过《中华人民共和国黑土地保护法》、修订后的《中华人民共和国体育法》，通过《关于修改〈中华人民共和国反垄断法〉的决定》、《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则〉的决定》。
6月27日 经中共中央批准，由中央党史和文献研究院编写的《中国共产党的一百年》出版发行。
6月29日 中共中央组织部公布的党内统计数据显示，截至2021年12月31日，中国共产党党员总数为9671.2万名，党的基层组织493.6万个。
7月1日 习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼。习近平强调，“一国两制”实践在香港取得举世公认的成功。“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持。
7月7日 南水北调后续工程中线引江补汉工程开工动员大会举行。韩正宣布工程开工。
7月19日 李克强出席世界经济论坛全球企业家视频特别对话会并致辞。
7月22日 全国文物工作会议举行。王沪宁讲话。
7月24日 中国空间站首个科学实验舱问天实验舱发射任务取得圆满成功。25日，神舟十四号航天员乘组顺利进入问天实验舱。这是中国航天员首次在轨进入科学实验舱。
7月26日－27日 省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班举行。习近平阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，阐释新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。习近平强调，全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导。牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
7月27日 中央军委举行颁授“八一勋章”和荣誉称号仪式。习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授荣誉奖旗。
同日 习近平在参观“领航强军向复兴——新时代国防和军队建设成就展”时强调，党的十八大以来，国防和军队建设取得历史性伟大成就，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，再接再厉，锐意进取，埋头苦干，奋力实现建军一百年奋斗目标。
7月29日－30日 中央统战工作会议举行。习近平充分肯定百年统战的历史性贡献和新时代统战工作取得的历史性成就，阐明关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，分析新时代统战工作的历史方位，提出做好新时代统战工作的指导思想、基本任务、工作重点、政策举措，强调要加强党对统战工作的全面领导，坚持爱国统一战线发展的正确方向，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚伟力。汪洋作总结讲话。
8月2日 针对美国国会众议长不顾中方强烈反对和严正交涉窜访中国台湾地区，中国外交部、全国人大常委会发言人、中共中央台办、全国政协外事委员会、国防部新闻发言人分别发表声明或谈话，强调中国政府和中国人民在台湾问题上的立场一以贯之，中方必将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整，由此产生的一切后果必须由美方和“台独”分裂势力负责。2日晚开始，中国人民解放军东部战区在台岛周边开展一系列联合军事行动。5日，中国外交部宣布对佩洛西及其直系亲属进行制裁并对美方采取8项反制措施。10日，《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书发表。16日，中共中央台办发言人受权宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁。
8月4日 我国首颗陆地生态系统碳监测卫星“句芒号”成功发射。
8月18日 十九届中央反腐败协调小组总结党的十九大以来追逃追赃和跨境腐败治理工作取得的成效。党的十九大以来，到2022年7月，“天网行动”共追回外逃人员6900人，其中党员和国家工作人员1962人，追回赃款327.86亿元，“百名红通人员”已有61人归案。
8月29日 国务院召开第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议。李克强讲话。
8月30日 中共中央政治局会议决定中国共产党第十九届中央委员会第七次全体会议于2022年10月9日在北京召开。中共中央政治局将向党的十九届七中全会建议，中国共产党第二十次全国代表大会于2022年10月16日在北京召开。
同日 全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会举行。习近平会见受表彰代表。王沪宁讲话。这是首次以党中央、国务院名义开展全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰。
9月2日 十三届全国人大常委会第三十六次会议通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》和修订后的《中华人民共和国农产品质量安全法》。
9月5日 四川甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震。习近平作出指示，要把抢救生命作为首要任务，全力救援受灾群众，最大限度减少人员伤亡。李克强作出批示。有关各方立即启动应急响应，组织力量第一时间赶赴现场，全力救援受灾群众。12日，应急救援阶段转入过渡安置及恢复重建阶段。
9月9日 中共中央政治局召开会议，研究拟提请党的十九届七中全会讨论的十九届中央委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的报告稿、《中国共产党章程（修正案）》稿、十九届中央纪律检查委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的工作报告稿，审议《十九届中央政治局贯彻执行中央八项规定情况报告》、《关于党的十九大以来整治形式主义为基层减负工作情况的报告》。
9月14日－16日 习近平出席在乌兹别克斯坦撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问。15日，会见白俄罗斯总统卢卡申科，两国元首一致决定将中白关系提升为全天候全面战略伙伴关系。16日，习近平在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上发表《把握时代潮流，加强团结合作，共创美好未来》的讲话。
9月25日 中共二十大代表选举工作顺利完成，共选举产生2296名出席党的二十大代表。当选代表具有较高的思想政治素质、良好的作风品行和较强的议事能力，在各自岗位上做出了明显成绩；代表结构和分布比较合理，具有广泛代表性。
9月27日 习近平参观“奋进新时代”主题成就展。强调，党的十八大以来，党中央团结带领全党全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。要激励全党全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，夺取中国特色社会主义新胜利。李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正参观展览。
9月30日 习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，同各界代表一起出席烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式。
