党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。党的二十届二中全会对继续把学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入提出明确要求，强调“要推动学习宣传贯彻往深里走、往实里走”，要求“切实把党的二十大精神落实到位”。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对于动员全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，是一个持续推进、不断深入的过程，要在已有工作基础上乘势推进，继续采取切实有效措施，推动学习宣传贯彻往深里走、往实里走，把全党全国各族人民的思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来，汇聚起同心共圆中国梦的磅礴伟力。要丰富载体、创新手段，以人民群众喜闻乐见的形式推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进各类新经济组织和新社会组织、进网站，使党的二十大精神真正深入人心。
在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上，各级领导干部要继续带好头、作表率。要以更加宽阔的视野，联系丰富生动的实践，深刻认识新时代十年伟大变革的重大意义，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，为贯彻落实打下坚实基础。要熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，用以判断形势，研究和解决问题。要深刻领会在新时代新征程上必须坚持新时代党的创新理论和战略布局、战略举措不动摇，坚定战略自信。要深刻把握中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，深刻理解全面建设社会主义现代化国家战略布局的科学性和必然性。要深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要整体把握新时代新征程党和国家事业发展的目标任务、战略部署、重大举措，紧密结合本地区本部门具体实际制定好、实施好贯彻落实的具体方案、具体举措，切实把党的二十大精神一项一项、一步一步落实到位。
把党的二十大擘画的宏伟蓝图变成美好现实，需要各级领导干部担当作为。各级领导干部要以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。必须发扬斗争精神，积极应对各种风险挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开局关乎全局，起步决定后程。时间不等人、机遇不等人、发展不等人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，自信自强、守正创新，锐意进取、顽强拼搏，扎实推进中国式现代化建设，为实现党的二十大确定的目标任务而共同奋斗。
（人民日报2023年3月3日评论员文章）
