为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，营造青年浓厚学习氛围，11月25日，商务部直属机关团委以视频方式召开党的二十大精神专题学习会，直属机关团委委员以及各单位团组织负责人共50多名团干部参加学习，部青年工作领导小组成员、部机关党委副书记黄翔同志线上参会并向共青团干部宣讲党的二十大精神，与会团干部代表交流了学习党的二十大精神的收获和体会。
直属机关团委委员夏冰表示，每次学习研读党的二十大报告都会为其思想引领力、历史穿透力而深感振奋。商务青年要牢记习近平总书记“三个全面”重要要求，深入学习研究报告原文，结合商务工作实际，切实把报告的各项部署落到实处。要全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，充分认识中国式现代化是中华民族伟大复兴的必由之路所产生的重大意义和时代价值。要保持敢闯敢干作风，不断提升本领能力，实践上有探索，理论上有创新。
消费促进司团支部书记傅铭谈到，党的二十大报告指出要以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。在新征程上，商务工作大有可为。消费是国民经济循环的起点和终点，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎；消费也是满足美好生活的重要一环，是国民经济高质量发展成果的集中体现。要深入学习领会党的二十大精神，立足商务工作“三个重要”定位，推动消费持续成为经济增长的第一拉动力，为谱写商务高质量发展新篇章贡献青春力量。
国际司团支部副书记丰飞分享了参与党总支专题学习的心得体会，结合学习领会习近平主席在二十国集团领导人峰会和亚太经合组织领导人非正式会晤上的重要讲话精神，深切体会到中国共产党胸怀天下的责任担当，表示将认真学习领会党的二十大精神，积极宣介扩大高水平对外开放，反对单边主义保护主义、坚持发展优先等政策主张，为推动经济全球化朝着正确方向发展、引导塑造全球经贸规则、运筹国际经贸关系贡献更多青春力量。
进口博览局团支部书记陈曦表示，作为进博会筹办一线青年，在学习党的二十大精神过程中，深刻认识到进博会“越办越好”的底气，正源自党的坚强领导，源自集中力量办大事的制度优势，源自对外开放的基本国策，源自不断增强的综合国力。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入学习贯彻党的二十大精神与学习习近平总书记在第五届进博会开幕式上的重要致辞精神结合起来，让进博会这一窗口、平台、国际公共产品发挥更大作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多“进博力量”。
黄翔围绕党的二十大的主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党等方面进行深入阐释。他强调，“两个确立”作为党在新时代取得的重大政治成果，已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。他指出，党的二十大报告对做好新时代党的青年工作提出明确要求，对青年一代担当奋斗寄予殷切期望，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代的关心厚爱和对青年工作的高度重视。商务部各级共青团组织、团干部和广大团员青年要时刻牢记历史使命，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年；要准确把握时代方位，增强信心决心，坚持商务工作“三个重要”定位，自觉担起新时代商务青年的历史责任，让青春在为实现中华民族伟大复兴的团结奋斗中绽放绚丽之花。
与会青年纷纷表示，要继续在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深学细研笃行，切实将学习宣传贯彻党的二十大精神各项工作引向深入，团结带领商务青年听党号令、跟党奋斗，为推动商务高质量发展贡献更多青春力量。
