

    10月24日上午，商务部党组书记、部长王文涛主持召开党组会议，深入学习领会党的二十大精神，传达学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，研究部署学习宣传和贯彻落实工作。在京党组同志深入学习研讨交流。商务部出席党的二十大代表、驻部纪检监察组有关负责同志、相关司局负责同志列席会议。
    会议指出，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记代表第十九届中央委员会所作的报告，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图和实践路径，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。报告是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。大会通过的党章修正案，体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果。大会通过的十九届中央纪律检查委员会工作报告，揭示了以党的自我革命引领社会革命的重大意义，宣示了党以永远在路上的清醒和坚定推进党风廉政建设和反腐败斗争的坚强决心。
    会议表示，党的二十届一中全会选举产生了新一届中央领导机构，习近平同志当选中共中央总书记，充分体现了全党意志、凝聚了全党共识、反映了人民期待，充分证明了习近平总书记是众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
    会议指出，商务部全体党员干部要准确领会“五个牢牢把握”的重要要求，坚持商务工作“三个重要”定位，推动党的二十大作出的战略部署在商务领域落地生根。要坚持和加强党对商务工作的全面领导，落实新时代党的建设总要求，持之以恒推进全面从严治党。要着力扩大内需，推进现代流通体系建设，增强消费对经济发展的基础性作用，增强国内大循环内生动力和可靠性。要推进高水平对外开放，加快建设贸易强国，提高利用外资和对外投资合作水平，高质量共建“一带一路”，积极参与全球经济治理体系改革和建设，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系，提升国际循环质量和水平。要坚持以人民为中心的发展思想，践行商务为民，着力解决好人民群众急难愁盼问题。要发扬斗争精神，统筹发展和安全，防范化解商务领域重大风险，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。
    会议要求，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。商务部各级党组织和广大党员干部要迅速兴起学习宣传贯彻热潮，认真领悟、准确把握党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，踔厉奋发、埋头苦干，坚决把党中央各项决策部署落到实处，在新时代新征程上作出新贡献。
