4月11日，商务部召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会。部党组书记、部长、部主题教育领导小组组长王文涛作动员讲话，中央第三十六指导组组长崔玉英作指导讲话，指导组副组长黄宪起到会指导，部党组成员出席会议。
会议指出，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，是一篇马克思主义纲领性文献。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党的创新理论最新成果在商务领域落地生根、开花结果。
会议强调，要牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实抓好根本任务、具体目标、重点措施，高标准高质量开展主题教育。理论学习要真学真懂真信真用，调查研究要做深做实，推动发展要见行见效，检视整改要从严从实。要胸怀“国之大者”，坚持商务工作“三个重要”定位，不断把学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，推动商务高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出积极贡献。
崔玉英在讲话中指出，习近平总书记高度重视主题教育，亲自谋划、亲自部署，在主题教育工作会议上发表重要讲话，为全党开展主题教育指明了方向，提供了根本遵循。商务部各级党组织和广大党员干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为核心要求，提高政治站位推动落实，把握总要求推动落实，围绕根本任务推动落实，紧盯具体目标推动落实，贯通重点措施推动落实，努力在主题教育中走在前列、当好表率。指导组将不折不扣贯彻落实党中央部署要求，认真履行职责，严格督促指导，与商务部党组同题共答，努力推动主题教育取得实实在在的成效。
中央第三十六指导组全体成员，商务部机关副处级以上党员干部，驻部纪检监察组有关负责同志，在京直属事业单位、协会、学会领导班子成员，京外直属单位主要负责人，离退休党支部书记代表等参加会议。
