改革不停顿，开放不止步。党的二十届二中全会站在党和国家事业发展全局的战略高度，对坚定不移深化改革开放提出明确要求，强调要紧紧围绕全面建设社会主义现代化国家的目标，推出一批战略性、创造性、引领性改革举措，加强改革系统集成、协同高效，在重要领域和关键环节取得新突破。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端；实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，推动共建“一带一路”高质量发展。经过新时代十年全面深化改革开放，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，我国成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
实践发展永无止境，改革开放也永无止境。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署，尤需坚持问题导向和系统观念，着力破除制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，进一步深化改革开放，增强国内外大循环的动力和活力。面对改革发展稳定中不少躲不开、绕不过的深层次矛盾，面对前进道路上的风高浪急甚至惊涛骇浪，只有深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，才能不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
党的二十大科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出了一系列重大改革举措，这是党中央对新时代新征程全面深化改革作出的重大战略部署。习近平总书记在中央经济工作会议上强调：“要围绕构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放，谋划新一轮全面深化改革。”我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚持和完善社会主义基本经济制度，深化国有企业混合所有制改革，优化民营经济发展环境；完善中国特色现代企业制度，建设高标准市场体系，健全宏观经济治理体系；加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系；推动高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，统筹谋划好各领域的改革。要注重完善改革落实机制，推动改革举措落地见效。
改革开放只有进行时、没有完成时。全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，必须以全面深化改革添动力、求突破。回望过往的奋斗路，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招。眺望前方的奋进路，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确识变、科学应变、主动求变，保持越是艰险越向前的刚健勇毅，以高度的使命感和责任感坚定不移深化改革开放，就一定能够不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。
（人民日报2023年3月6日评论员文章）
