外事司党支部聚焦深刻领会党的二十大精神的精髓要义、丰富内涵、实践要求，紧密结合外事工作实际，创新学习形式，扎实开展“三学”，提高学习实效，有力推动学习贯彻党的二十大精神走深走实。
细化方案促学
把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。及时召开支部大会进行动员，学习领会习近平总书记在中央政治局第一次集体学习时的重要讲话精神，传达学习部动员大会精神，对支部学习宣传贯彻工作进行安排布置。研究制定工作方案，对部党组要求进行细化分解，明确每一阶段重点任务，并列出详细的时间表和施工图，推动党员干部全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神。
区分专题自学
将党的二十大报告划分为8个学习专题，采取司领导领学一遍、处长研读一遍、普通干部通读一遍的方式，读原文、悟原理，引导广大党员干部深刻领会党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求。采取线上线下相结合方式，坚持每天1小时组织党员干部通过聆听宣讲报告、观看辅导视频、反复研读报告等形式开展潜心自学，压茬推进学习计划落实，每周指定1名同志在微信群分享学习体会，有力激发党员干部学习的积极性、主动性。
瞄准问题导学
开展“以党的二十大精神引领外事工作新提升新突破”系列案例交流活动，组织党员干部针对外事场合发生的典型案例，瞄准每一个错漏问题，对标对表党的二十大报告对外交外事工作的最新要求，围绕如何解决实际问题进行研讨交流。大家结合学习体会和切身经历，坚持问题导向，不遮不掩“爆家丑”，既谈对错漏问题的认识，也分析问题根源所在，还提出改进提高措施，深入谋划推动外事工作发展的思路举措，努力把学习成果转化为工作成效，做到学思用贯通、知信行统一。11月以来，外事司广大党员干部始终坚持“干”字当头，发扬特别能吃苦、特别能战斗的奉献精神，先后协调保障各种外事活动近百场，圆满完成一系列外事礼宾翻译和内外协调等工作，以实干、苦干、肯干的作风认真贯彻落实党的二十大精神，努力开创商务外事工作新局面。
