党的二十大是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。2022年10月16日，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会所作的报告，指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。学习贯彻党的二十大精神，就必须准确把握大会主题、全面理解新时代十年的伟大变革、掌握好运用好新时代党的创新理论的立场观点方法、坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
习近平总书记在党的二十大报告中开门见山提出大会的主题是，“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。这就明确宣示了党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。
高举中国特色社会主义伟大旗帜。改革开放以来，我们党所有理论和实践的主题就是坚持和发展中国特色社会主义。习近平总书记指出，中国特色社会主义是改革开放新时期开创的，也是建立在我们党的长期奋斗基础上的，是由我们党的几代中央领导集体团结带领全党全国人民历经千辛万苦、付出各种代价、接力探索取得的。中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。我们要全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移坚持和发展中国特色社会主义，走中国特色社会主义道路。
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。正是在这一思想的科学指引下，党和国家事业取得一系列历史性成就、发生一系列历史性变革。新征程上，我们必须牢牢坚持、全面贯彻新时代党的创新理论。
弘扬伟大建党精神。伟大建党精神孕育于党的创建初期，是中国共产党的精神之源。一百多年来，中国共产党始终坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民，才发展壮大，成为世界上最大的马克思主义执政党。在新时代新征程上，我们要继续弘扬伟大建党精神，以“自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行”的精神状态，投身于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大事业。
党的十九大以来的五年和新时代以来的十年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这三件大事，既镌刻出中国共产党的百年奋斗奇迹，又宣示了中国共产党和中国人民一道经过艰苦努力、不懈努力，推动中国和中华民族来到了一个新的历史方位；更以能载入史册的减贫和十四亿多人口实现全面小康这样的世界级成就标识新时代十年的历史性胜利，确实意义非凡。正因如此，习近平总书记鲜明指出，“这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。”“历史性胜利”这样的评价在党代会报告中极其少见。
十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。对新时代的伟大成就，习近平总书记在党的二十大报告中从思想指引、党的领导、战略部署、实现小康等十六个方面作了系统梳理。与党的十九届六中全会通过的历史决议作出的十三个方面的概括相比，这次概括内容更加丰富、逻辑更加鲜明、新意更加突出。比如，党的二十大报告把思想引领和战略谋划纳入成就范畴，使我们对历史性成就内容的理解更加深刻全面；把改革与开放分开叙述，不仅突出了改革的巨大进展，还彰显了对外开放的重大进步。
新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，足以彪炳史册。十年来，通过坚持和加强党的全面领导、全面从严治党，党的面貌为之一新，党和人民保持血肉联系，党的领导核心地位更加巩固；通过统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，中国的综合国力显著提升，中国式现代化得以成功推进和拓展；通过全面深化改革开放，开启了中国改革开放的新境界，中国特色社会主义制度更加成熟定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提升；通过推进伟大事业，中国特色社会主义愈益焕发蓬勃生机，成为社会主义事业发展的中流砥柱；通过艰苦努力，中华民族伟大复兴有了更加坚实的物质基础、更加完善的制度保证、更加主动的精神力量，进入了不可逆转的历史进程。
党的十八大以来，习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“十九大、十九届六中全会提出的‘十个明确’‘十四个坚持’‘十三个方面成就’概括了这一思想的主要内容”。这就进一步明确了新时代党的创新理论的内容范围。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。当代中国，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，就是坚持马克思主义。理论的发展、实践的变化都告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。因此，这就需要根据实践的变化，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，继续推动新时代的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。党的二十大报告专门论述“两个结合”，指明了谱写马克思主义中国篇章的路径，为中国化时代化马克思主义发展明确了方向。
推进理论创新，要把握好新时代党的创新理论的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告强调，要坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这六条就是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，体现了鲜明的人民立场、唯物辩证观点和方法论，彰显了中国共产党人的大情怀、大格局，反映了中国共产党的优秀品质。其中守正创新，守的是马克思主义基本原理、科学社会主义的基本原则、中华优秀传统文化，新在根据新时代实践的变化，从中国实际出发，从国内社会主要矛盾出发，从中华文明出发，不断说新话、办实事；问题导向，既反映了中国共产党干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决现实问题，又鲜明反映了新时代我们努力的过程，就是解决和人民利益相关、人民关心的问题；系统观念，更是在党中央治国理政中得以彰显。理论创新的成果最终要付诸实践。对这六条，我们要在学习贯彻中认真领会，从而深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”党的二十大报告明确提出“中心任务”，延续并拓展了党的十九届六中全会通过的历史决议中关于新时代“主要任务”的提法，不仅明确了起始时间“从现在起”，而且明确是“全面推进”而不是单方面的，明确了实现民族复兴的路径是中国式现代化。
党的二十大报告不仅指出中国式现代化是普遍性和特殊性的统一，重点介绍“中国特色”，第一次从九个方面概括了中国式现代化的本质要求，系统部署了未来五年以及至二〇三五年基本实现现代化的路径举措，还第一次明确前进道路上我们要遵循的若干原则，形成了关于中国式现代化的系统论述，实现了理论突破，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的进一步丰富和发展。
中国式现代化既有各国现代化的共同特征，比如在人均收入、人均预期寿命、人均受教育年限等方面都有一定的标准，更有基于自己国情的中国特色。这个中国特色就特在人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路。这个中国特色是中国式现代化的领导力量中国共产党概括的，彰显了这一世界最大的马克思主义执政党的性质宗旨、初心使命；这个中国特色是中国道路的必然反映，中国是社会主义国家，走的是中国特色社会主义道路，必然是追求共同富裕、物质精神双丰收；这个中国特色源自中华文明，必然是追求人与自然相和谐、坚持走和平发展道路。
关于中国式现代化的本质要求，习近平总书记在党的二十大报告中讲到九个方面：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。这一概括，不仅反映了中国特色社会主义的本质特征，强调推进中国式现代化的领导力量是中国共产党、必须走中国特色社会主义道路，从经济、政治、精神等方面概括了中国式现代化的丰富内涵，还展现了通过中国式现代化创造人类文明新形态的天下情怀。

在提出未来五年乃至二〇三五年基本实现现代化的目标任务基础上，习近平总书记在党的二十大报告中还强调前进道路上必须把握坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神五大原则。这五大原则既涵盖实现现代化的领导力量、道路选择，还体现了中国式现代化的价值立场、动力源泉和精神风貌。这些原则是从现在起到完成中心任务都必须牢牢坚持的，这些原则是一个整体，要全面坚持、全面贯彻，不能选择性、片面性坚持，更不能不知不觉发生动摇。这些原则的关键是中国共产党领导，有了党的坚强领导，我们才能做到其他四个方面的坚持，才能确保前进的正确方向，确保正确的价值立场，保持昂扬的斗志。
党的二十大报告从经济、政治等多个方面对全面建设社会主义现代化国家进行了系统设计和战略安排。其中，高质量发展是首要任务，教育、科技、人才是基础性、战略性支撑，人民民主是应有之义，全面依法治国是运行轨道，中国特色社会主义文化、增进民生福祉是重要内容，尊重自然、顺应自然、保护自然是内在要求，国家安全和社会稳定是根基前提，“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”是战略要求，中国共产党是关键。
对于我们而言，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。中国共产党拥有九千六百多万名党员、四百九十多万个基层党组织，是世界上最大的马克思主义执政党。大有大的样子，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。同时，大也有大的难处。全面从严治党成效卓著，但党面临的“四大考验”“四种危险”长期存在。要巩固长期执政地位、始终得到人民信赖拥护，就必须秉持自我革命永远在路上、全面从严治党永远在路上的精神状态，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。落实新时代党的建设总要求，继续把政治建设摆在统领位置，强调严格政治纪律、政治规矩，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；继续加强思想建设，坚定不移用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践；继续加强党风廉政建设，狠抓作风不松劲，坚定不移推进反腐败斗争；继续贯彻落实新时代党的组织路线，加强党的组织建设；继续加强纪律建设，把制度笼子扎得更加严密，做到依规治党。
总之，这些安排布局体现了党的二十大报告通篇贯穿“全面建设社会主义现代化国家”这根红线，为如期全面建成社会主义现代化强国提供了新的路线图。
团结就是力量，奋斗开辟未来。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。我们当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。我们完全有理由相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，一定能够完成党的二十大提出的新目标新任务，向着社会主义现代化强国、中华民族伟大复兴的目标继续前进。
