“团结就是力量，团结才能胜利。”在党的二十大报告中，习近平总书记特别强调“全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力”，要求“不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力”，号召“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握团结奋斗的时代要求，心往一处想、劲往一处使，让中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。
中国人民是具有伟大团结精神的人民。在百年奋斗历程中，中国共产党始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，带领中国人民在中华民族发展史和人类社会进步史上写下了壮丽篇章。百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。特别是进入新时代，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨世所罕见、史所罕见。十年来，我们经受住来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。十年来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党总揽全局、协调各方的领导核心作用得到进一步发挥，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，为沉着应对各种重大风险挑战提供了根本政治保证。在中国共产党的坚强领导下，中国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代党和人民的奋进历程让我们更加深刻地认识到：团结奋斗是中国人民在党的领导下创造历史伟业的必由之路。
围绕明确奋斗目标形成的团结是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗是最有力的奋斗。党的二十大就新时代新征程党和国家事业发展制定了大政方针和战略部署，确定了到2035年我国发展的总体目标和未来5年的主要目标任务，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。在新征程上向着新的奋斗目标出发，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处，我们要更加深刻地认识到：党的团结统一是党和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇；全党全国各族人民只有在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，万众一心、众志成城，才能汇聚起实现民族复兴的磅礴伟力。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量。
在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记强调：“新征程上，我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。”人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。一路走来，我们党紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要广泛汇聚团结奋斗的正能量。要最大限度把各阶层各方面的智慧和力量凝聚起来，最大限度把全社会全民族的积极性、主动性、创造性发挥出来，共同为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而奋斗。只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，就一定能够形成同心共圆中国梦的强大合力。
团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是中国人民和中华民族奋进新征程、书写中华文明新的辉煌篇章的伟大时代！中国人民的每一分子，中华民族的每一分子，都应该为处在这样一个伟大时代感到骄傲、感到自豪！新的伟大征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定历史自信，增强历史主动，保持战略定力，团结一心、艰苦奋斗，风雨无阻向前行，我们一定能谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！（人民日报评论员）
