新华社北京11月3日电
“中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。”在党的二十大报告中，习近平总书记深刻把握世界大势和时代潮流，宣示新时代中国促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体的坚定决心和大国担当，为共创人类更加美好的未来注入强大信心和力量。
中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，毫不动摇反对任何单边主义、保护主义、霸凌行径，推动构建新型国际关系，积极参与全球治理体系改革和建设，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。促进人类和平与发展的崇高事业，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。新征程上，我们要坚持胸怀天下，拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义；坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点；坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民；积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。不管国际风云如何变幻，新时代中国坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。推动构建人类命运共同体，也是中国式现代化的本质要求之一。万物并育而不相害，道并行而不相悖。只有各国行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。大道之行，天下为公。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力，推动建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，才能以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。
党的二十大闭幕后，世界政党政要广泛、持续来电或来函，热烈祝贺习近平当选中国共产党第二十届中央委员会总书记，多国领导人到访或即将访问中国，再次体现了国际社会对中国发展的坚定信心，对构建人类命运共同体的共识与期待。构建人类命运共同体需要世界各国不懈努力。道阻且长，行则将至。只要我们锚定目标、行而不辍，就一定能汇聚起和平发展、合作共赢的伟力，战胜前进道路上的困难和挑战，携手开创人类更加美好的未来！
