新华社北京11月5日电
“团结就是力量，团结才能胜利。”习近平总书记在党的二十大报告中，立足新时代新征程的历史方位，深刻分析我国发展面临的形势和挑战，全面部署未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，号召全党全军全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。我们要牢牢把握团结奋斗的时代要求，以更加紧密的团结、更加顽强的奋斗，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处，把民族复兴的历史伟业不断推向前进。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。
团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。新时代新征程上，需要全党全国各族人民团结奋斗的号角更加响亮、行动更加坚决、步调更加一致、意志更加顽强，更加需要团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，汇聚起心往一处想、劲往一处使的磅礴力量。
科学理论就像一面旗帜，旗帜立起来了，团结奋斗才有目标和方向。团结奋斗根本在于用习近平新时代中国特色社会主义思想统一意志和行动。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全党全国各族人民思想上行动上就有了根本遵循，团结奋斗就有了思想根基和正确方向，攻坚克难就有了强大思想武器。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵、实践要求，把握好这一重要思想的世界观方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，牢固树立对马克思主义的信仰、对共产主义和中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心，不断巩固团结奋斗的共同思想基础。
中国共产党是领导我们事业的核心力量，党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。在团结奋斗中创造新的历史伟业，要坚决维护党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，才能确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心。
人民是历史的创造者，是真正的英雄。在团结奋斗中创造新的历史伟业，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，就能不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
