新华社北京10月27日电 发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。学习贯彻党的二十大精神，就要深刻理解发展质量的全局和长远意义，把发展质量摆在更突出的位置，认真贯彻落实推动高质量发展的战略部署，不断开创经济社会发展新局面。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。我们加快推进科技自立自强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，我国进入创新型国家行列。同时也应看到，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有不少卡点瓶颈。全面建设社会主义现代化国家，必须坚持以人民为中心的发展思想，加快转变发展方式，更多依靠创新驱动，推动质量变革、效率变革、动力变革，着力提高发展的质量和水平。
贯彻新发展理念、推动高质量发展，是关系现代化建设全局的一场深刻变革。要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，促进区域协调发展，推进高水平对外开放——党的二十大报告对推动高质量发展作出一系列战略部署。我们要锚定未来5年“经济高质量发展取得新突破，科技自立自强能力显著提升，构建新发展格局和建设现代化经济体系取得重大进展”等目标任务，深入学习领会、坚决贯彻落实党的二十大作出的战略部署，开拓进取、扎实工作，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把高质量发展要求体现到各方面工作中。
善弈者谋势，善治者谋全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。推动高质量发展，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，才能开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
发展永无止境，奋斗谱写新篇。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，不断推动高质量发展，我们就一定能不断开拓发展新境界，在新时代新征程创造令世人刮目相看的发展新奇迹。
