新华社北京11月2日电 习近平总书记在党的二十大报告中强调：“必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”这是立足我国进入全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新发展阶段，对谋划经济社会发展提出的新要求。学习贯彻党的二十大精神，就要深刻把握生态文明建设这个关乎中华民族永续发展的根本大计，扎实推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，共同建设美丽中国。
良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。全国细颗粒物平均浓度降幅达34.8%，地级及以上城市优良天数比率增加到87.5%，单位国内生产总值能耗强度累计下降26.4%，万元工业增加值用水量下降55%……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进生态文明建设，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，经过不懈努力，生态文明制度体系更加健全，污染防治攻坚向纵深推进，绿色、循环、低碳发展迈出坚实步伐，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的应有之义，是人民群众对优美生态环境的热切期盼，也是生态文明建设成效的集中体现，必须锚定目标、攻坚克难、久久为功。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。要加快发展方式绿色转型，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，实施全面节约战略，完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系，健全资源环境要素市场化配置体系，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。要深入推进环境污染防治，坚持精准治污、科学治污、依法治污，健全现代环境治理体系，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。要提升生态系统多样性、稳定性、持续性，以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。要积极稳妥推进碳达峰碳中和，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动，积极参与应对气候变化全球治理。
人不负青山，青山定不负人。新时代新征程上，人人都行动起来，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，我们就能不断开创生态文明建设新局面，建设人与自然和谐共生的现代化，为实现中华民族永续发展注入源源不竭的动力。
