新华社北京10月30日电 “人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义”“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”。习近平总书记在党的二十大报告中对发展全过程人民民主、推进法治中国建设指明方向路径、作出战略部署。学习贯彻党的二十大精神，就要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，切实推动全过程人民民主和法治中国建设不断取得新进展、新成效。
全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，社会主义协商民主广泛开展，人民当家作主更为扎实，基层民主活力增强，爱国统一战线巩固拓展，民族团结进步呈现新气象。在党中央坚强领导下，社会主义法治国家建设深入推进，全面依法治国总体格局基本形成，中国特色社会主义法治体系加快建设，司法体制改革取得重大进展，社会公平正义保障更为坚实，法治中国建设开创新局面。
国家一切权力属于人民。新时代新征程上，发展全过程人民民主，要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
小智治事，大智治制。发展全过程人民民主，要加强人民当家作主制度保障，坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，拓展民主渠道，丰富民主形式，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。要全面发展协商民主，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。基层民主是全过程人民民主的重要体现。要积极发展基层民主，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善基层直接民主制度体系和工作体系。人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。
“法，国之权衡也，时之准绳也。”全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。新时代新征程上，要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系、扎实推进依法行政、严格公正司法、加快建设法治社会――我们要认真贯彻落实党的二十大作出的一系列战略部署，坚持全面依法治国，推进法治中国建设，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。新征程上，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，坚持全面依法治国，不断推进社会主义民主法治建设，社会主义现代化事业就一定能行稳致远，焕发出更加强大的生机活力。
