新华社北京11月4日电
“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”习近平总书记在党的二十大报告中对过去十年党的建设和全面从严治党工作作出深刻总结，对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署。学习贯彻党的二十大精神，就要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，努力把党建设得更加坚强有力，不断以党的自我革命引领社会革命。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，从制定和落实中央八项规定开局破题，持之以恒正风肃纪，开展史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，管党治党宽松软状况得到根本扭转，全面从严治党取得了历史性、开创性成就。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。新征程上，必须落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
全面从严治党，根本是加强党的领导。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持和加强党中央集中统一领导，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的团结统一。要加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要增强党组织政治功能和组织功能，各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。
深入推进新时代党的建设新的伟大工程，要坚持思想建党和制度治党相结合。用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面加强党的思想建设，加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。要完善党的自我革命制度规范体系，坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，让权力在阳光下运行。
深入推进新时代党的建设新的伟大工程，必须坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。党风问题关系执政党的生死存亡。要弘扬党的光荣传统和优良作风，锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为，推进作风建设常态化长效化。反腐败是最彻底的自我革命。要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，推进反腐败国家立法，加强新时代廉洁文化建设，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
“为政之要，莫先于用人。”深入推进新时代党的建设新的伟大工程，要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的干部支撑。坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，坚持把政治标准放在首位，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为，才能建设一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
使命重于泰山，奋斗未有穷期。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，使我们党始终成为走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，团结带领亿万中国人民创造新的历史伟业。
