新华社北京10月28日电 “要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神，坚定历史自信，增强历史主动，发扬斗争精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。”党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，重温革命战争时期党中央在延安的峥嵘岁月，缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念，激荡起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
巍巍宝塔山，滚滚延河水。延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。延安用五谷杂粮滋养了中国共产党发展壮大，支持了中国革命走向胜利，我们党也在延安时期形成和发扬了光荣传统和优良作风，培育形成了以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神。弘扬伟大建党精神和延安精神，不断从中汲取精神力量，我们才能更好地肩负起新时代新征程的使命任务，走好新的赶考之路。
政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。这是总结党的历史经验得出的重要结论，也是适应党的建设和事业发展的现实需要。坚定正确的政治方向是延安精神的精髓。当年，毛泽东同志就将“坚定正确的政治方向”置于延安抗日军政大学教育方针的首位。方向决定道路，道路决定命运。我们要始终坚持正确政治方向，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更加自觉地把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央作出的决策部署，把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进。
解放思想、实事求是，凝结着辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论。革命战争年代，面对各种复杂局面，我们党能够制定和实行正确的大政方针、战略策略，靠的就是解放思想、实事求是。今天，面对日新月异的国内外形势，面对肩负的艰巨繁重任务，一切形式主义、教条主义、经验主义都是行不通的，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
行程万里，不忘初心。从延安时期我们党提出全心全意为人民服务的根本宗旨并写入党章，强调共产党“这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，要求党的干部“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，到新时代坚持和践行以人民为中心的发展思想，我们党为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命一以贯之。新征程上，我们要始终站稳人民立场，践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中，扎实推进共同富裕，让社会主义现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
艰难困苦，玉汝于成。党中央和红军安家延安后，条件十分艰苦。延安军民开展了热火朝天的大生产运动，有力支持了抗日前线。毛泽东同志等老一辈革命家在延安，住窑洞、吃粗粮、穿布衣，用“延安作风”打败了“西安作风”。自力更生、艰苦奋斗是共产党人的品质，是我们立党立国的根基，也是党员、干部立身立业的根基。无论什么时候，无论发展到什么程度，自力更生、艰苦奋斗的精神一定不能丢。把老一辈革命家和共产党人留下的光荣传统和优良作风传承好发扬好，勇于推进党的自我革命，发扬斗争精神、提高斗争本领，我们党就能团结带领亿万人民坚决战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
“让我们踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！”习近平总书记发出的号召催人奋进。党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
