新华社北京11月1日电 “必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。”习近平总书记在党的二十大报告中着眼全面建设社会主义现代化国家的目标任务，对增进民生福祉、提高人民生活品质作出重要部署。学习贯彻党的二十大精神，就要坚持以人民为中心的发展思想，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。从人均预期寿命增长到78.2岁，到居民人均可支配收入从16500元增加到35100元；从城镇新增就业年均1300万人以上，到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，基本养老保险覆盖10.4亿人……10年来，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。
征程波澜壮阔，初心历久弥坚。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。新征程上，我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。
不断实现人民对美好生活的向往，关键在于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。
为政贵在行，民生重在实。分配制度是促进共同富裕的基础性制度。要完善分配制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。就业是最基本的民生。要实施就业优先战略，强化就业优先政策，健全就业促进机制，健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，促进高质量充分就业，完善劳动者权益保障制度。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。要健全社会保障体系，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。要推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。把以人民为中心的发展思想落实到各项工作之中，一件一件抓落实，一年接着一年干，我们就能让群众看到变化、得到实惠，不断把为民造福事业推向前进。
江山就是人民，人民就是江山。一路走来，我们党紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，只有依靠人民才能创造新的历史伟业。坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，让人民生活更加幸福美好，就一定能汇聚起14亿多人民心往一处想、劲往一处使的磅礴力量，共同创造更加灿烂的明天。
