党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，谱写了经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”的崭新篇章。习近平总书记在党的二十大报告中系统总结了新时代十年的伟大变革，深刻指出：十年来，党中央团结带领全党全军全国各族人民，“采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程”。这对我们深入理解和领会新时代十年的伟大成就和历史意义，具有重要指导作用。
新时代十年的历史性变革体现在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面，是全方位、根本性、格局性的。报告从创立了习近平新时代中国特色社会主义思想、全面加强党的领导、我国经济实力实现历史性跃升等十六个方面总结概括了新时代十年在新的赶考之路上向历史和人民交出的优异答卷，字字千钧、掷地有声，系统展示了新时代十年伟大变革的全貌。其中，最具标志性意义的成就有以下六条。
党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的雄韬伟略、远见卓识、战略定力，在非凡之时行非凡之举，带领全党全军全国各族人民披荆斩棘，建立非凡之功，开创新局面；习近平新时代中国特色社会主义思想，以一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，成为新时代发展的指路明灯。党的十九届六中全会《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”正是因为有习近平总书记领航掌舵，全党才有了“顶梁柱”，十四亿多中国人民才有了“主心骨”；正是有了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全党全军全国各族人民才有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。实践证明，“两个确立”是党的十八大以来我们党作出的重大政治抉择，是新时代十年最重大的政治成果，也是取得伟大变革最根本的原因。现在，“两个确立”已经深深镌刻在全党全军全国各族人民心坎上，成为党应对一切风险挑战的最大底气、最有力工具。
办好中国的事情关键在党，关键在全面从严治党。以习近平同志为核心的党中央坚持治国必先治党、强国必须强党，旗帜鲜明加强党的全面领导，系统完善党的领导制度体系，严明政治纪律和政治规矩，要求全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央权威和集中统一领导。以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设，把制度建设贯穿其中，持之以恒纠治“四风”，以前所未有的力度惩治腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。经过艰巨努力和坚决斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党、国家、军队内部存在的严重隐患得到消除，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党在革命性锻造中更加坚强有力，党的面貌和气象发生了深刻变化。这对于确保我们党永远不变质、不变色、不变味，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，具有极其重大而深远的意义。
十年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕全面建成小康社会这个战略任务，系统推进经济社会发展各项工作。举全国之力打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，书写了人类减贫史上的奇迹；坚持绿水青山就是金山银山的理念，开展污染防治攻坚战，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零不动摇，统筹疫情防控和经济社会发展，先后打赢武汉保卫战、大上海保卫战，用最科学、最经济的办法取得防控新冠肺炎疫情全球最好成果；立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，走高质量发展之路，我国经济总量翻了一番多，人均国内生产总值接近高收入国家门槛，国家经济实力、科技实力、综合国力和国际影响力都跃上了一个大台阶；等等。如期全面建成小康社会，开创了中华民族有史以来未曾有过的经济社会全面进步、全体人民共同受惠的好时代，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴奠定了更为坚实的物质基础。
十年来，我们贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，完善国家安全体系，在涉及国家主权、安全、发展利益问题上寸步不让。强化南海、东海、台海捍卫国家主权能力，实现对钓鱼岛常态化巡航，坚决反对“台独”分裂行径，有力反击美国等外部势力干涉台湾事务的挑衅活动，牢牢把握两岸关系主动权和主导权。坚持“爱国者治港”、“爱国者治澳”，粉碎美国等西方国家在香港策动的“颜色革命”，实现香港局势由乱到治重大转折，香港、澳门保持长期稳定发展态势，“一国两制”取得巨大成功。贯彻习近平强军思想，坚持新时代强军目标，大刀阔斧深化国防和军队改革，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，捍卫国家主权和安全的能力显著增强。有效遏制民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力，加强社会治理，平安中国建设迈向更高水平。如今，我国成为全球公认的最安全的国家之一。
我们全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，毫不动摇反对任何单边主义、保护主义、霸凌行径，有力维护我国主权、安全、发展利益和广大发展中国家利益。完善外交总体布局，积极建设覆盖全球的伙伴关系网络，推动构建新型国际关系。展示负责任大国担当，积极参与全球治理体系改革和建设，全面开展抗击新冠肺炎疫情国际合作，赢得广泛国际赞誉，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
制度稳则国家稳，制度强则国家强。国家之间的竞争，归根到底是制度之争。十年来，党中央以巨大政治勇气全面深化改革，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，总结概括了中国特色社会主义的根本制度、基本制度和重要制度，各方面制度更加成熟更加定型。坚持全面依法治国，中国特色社会主义法治体系更加完善。无论是脱贫攻坚、新冠肺炎疫情防控的实践，还是政通人和、社会长期稳定的良好局面，都凸显了我国制度优势和治理效能，中国之治、西方之乱对比更加鲜明，美式“民主制度”式微，中国制度优势更加明显。这为党和国家长治久安、为实现中华民族伟大复兴奠定了更为完善的制度保证。
新时代十年的伟大变革来之不易。对这个“来之不易”，可以从两个方面理解。一方面，要深刻理解报告所指出的，“十年前，我们面对的形势”，那就是在改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就的同时，“一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决”。另一方面，要认识这十年国内外形势的新变化、新挑战。这十年，国际上风云激荡，百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期；突如其来的新冠肺炎疫情，给全球经济发展、社会生活、国际关系带来巨大冲击，全球经济处于低迷状态，乌克兰危机又进一步增加了不确定性；美国等西方国家担心我国发展会威胁其中心地位、霸权地位，疯狂对我国进行全领域打压、全球性围堵，四处滋事，我国国家安全受到严重挑战。从国内看，经济结构性体制性矛盾突出，“三期叠加”，发展不平衡、不协调、不可持续的问题同时存在，传统发展模式难以为继；民生领域欠账较多，社会管理存在短板；环境污染问题突出；国家安全风险较多。总之，新时代十年极不寻常、极不平凡，风险挑战、矛盾问题之多，正本清源、治乱祛邪任务之重，攻克堡垒、清除顽瘴痼疾难度之大，世所罕见、史所罕见。
习近平总书记反复强调，要增强忧患意识、坚持底线思维，发扬斗争精神，主动应对各种风险挑战，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。十年来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神，审时度势、果敢抉择、锐意进取、攻坚克难，团结带领人民攻克了许多涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，办成了许多事关长远的大事要事，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，在伟大斗争中抒写了伟大变革的华章。
新时代伟大变革，是从党的自我革命开始的，就是加强党的全面领导、全面从严治党。存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，“四风”屡禁不止、一些贪腐问题触目惊心，拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，这是当初党内存在的突出问题。针对这些问题，党中央进行了全面从严治党的伟大实践。习近平总书记指出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量，把全党对党的领导的认识提升到新的理论高度。党中央制定和完善体现党的全面领导、党中央集中统一领导的制度规范、体制机制、重大举措，把党的领导落实到各方面。从制定和实施“八项规定”开局，健全党内法规制度，持之以恒纠治“四风”及违规违纪行为；提出和坚持新时代好干部标准，破除“四唯”，激励干部干事创业，严肃查处不作为、乱作为行为；建立和落实意识形态工作责任制，正本清源、守正创新，坚决整治舆论阵地特别是互联网舆论乱象；严肃党内政治生活，整肃党内政治生态。特别是严厉惩治腐败分子，消除了严重政治隐患，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。通过这一套全面从严治党的“组合拳”，解决了一大批长期没有解决的问题，探索出依靠自我革命跳出治乱兴衰历史周期率的正确道路，党的领导更加坚强有力，党内政治生态焕然一新，为实现伟大变革提供了根本政治保证。
进入新时代，经济社会发展长期积累的矛盾凸显，国内外形势变化又产生了一系列新矛盾，特别是经济下行压力加大。针对这些问题，习近平总书记和党中央提出了一系列新思想新理念新举措，指导和引领我国经济社会高质量发展。党中央提出，我国经济发展进入新常态，由高速增长转入高质量发展，要贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，促进能源、生产方式、生活方式等全面绿色转型，补齐民生短板，特别是坚决打赢脱贫攻坚战，实施乡村振兴战略。党的十九大以来，随着美国对我国实行贸易战、新冠肺炎疫情全球流行、乌克兰危机等事件的发生，我国发展外部环境更加严峻，面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，出现高端技术“卡脖子”、经济科技“脱钩”风险。面对这种形势，习近平总书记和党中央高瞻远瞩、果断决策，一方面，采取“六稳”“六保”等举措稳住经济基本盘；另一方面，采取一系列措施应对美国等西方国家“脱钩”行径，力保我国产业链及境外供应链安全。特别是作出构建新发展格局的重大战略决策，既应对当前局面，又为我国经济长期稳定发展、安全发展奠定基础。
新时代十年，国际局势急剧变化，美国等西方国家不断挑战我国底线，我国面临的外部环境极为严峻复杂。尤其是美国，视我国为其主要战略竞争对手，更加肆无忌惮地对我国进行打压、遏制，用渗透、制裁、断供、脱钩、抹黑等各种手段打压我们，利用网络对我国发动认知战，在涉台、涉港、涉疆、涉藏、涉南海等问题上百般挑衅，言行不一，特别是佩洛西窜访台湾，挑战我国底线。美国的目的就是要搞垮中国共产党领导和社会主义制度，打断我国现代化进程，阻止中华民族伟大复兴。面对这些挑战，以习近平同志为核心的党中央领导全国人民，不信邪、不怕鬼、不怕压，针锋相对进行坚决斗争，捍卫国家安全。通过香港国家安全立法、完善选举制度等，有效破解西方国家策动“颜色革命”的企图，坚定维护香港稳定。通过南海岛礁建设、设立三沙市、军队常态化巡航和演练等，有效应对美国等西方国家对我国南海主权的挑战。通过外交、军事、经济等手段，有效应对美国等西方国家煽动、支持“台独”的卑劣行径和岛内“台独”活动，台海局势出现更有利于实现祖国完全统一的局面。
总之，新时代十年的伟大变革不是轻轻松松得来的，而是在战胜各种风险挑战甚至惊涛骇浪中得来的，是全党全国各族人民团结奋斗、坚决斗争的结果。正如报告所指出：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”
报告指出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”我理解，这个里程碑意义主要体现为以下五个方面。
通过新时代十年全面从严治党的实践，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，更加坚强有力、更加团结统一、更加充满生机活力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众的血肉联系更加牢固。特别是形成了以习近平同志为核心的坚强中央领导集体，成为风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。全党全国各族人民高度信赖习近平总书记和党中央，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。这为我们实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴提供了根本政治保证。
党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新时代十年，我们不仅胜利实现第一个百年奋斗目标，而且成功推进和拓展了中国式现代化，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。这为实现中华民族伟大复兴提供了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证、更为主动的精神力量，使民族复兴进程不可逆转。
党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运。新时代十年的伟大成就，特别是如期全面建成小康社会、实现中华民族千年梦想，极大增强了中华民族的自信心自豪感，极大增强了中国人民对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，极大增强了志气、骨气、底气，全体人民空前团结、万众一心，信心百倍、平视世界，前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史主动精神、历史创造精神。这为实现中华民族伟大复兴筑就了坚不可摧的铜墙铁壁。
党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。新时代十年，我国日益走近世界舞台中央。我国对全球经济增长的贡献率年均达30%左右；对全球减贫贡献率超过70%；构建人类命运共同体理念得到国际社会广泛赞同；我国成为全球生态文明建设的主要引擎；“一带一路”等公共产品为全球发展提供强大动力。我们倡导和践行全人类共同价值，主持国际公道，坚决反对霸权主义和强权政治，有力维护发展中国家利益。我们成功推进和拓展了超越西方现代化逻辑的中国式现代化，创造了物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展的人类文明新形态，为广大发展中国家提供了全新选择。总之，我们为解决人类面临的共同问题提供了更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。
党的百年奋斗的重大成就、新时代十年的伟大变革充分证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循，推动马克思主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，开辟了马克思主义发展新境界。这极大增强了中国共产党和中国人民坚持和发展中国特色社会主义的信念，增强了世界各国人民对社会主义运动的信心。
总之，新时代十年的伟大变革，在党史上、新中国史上、改革开放史上、社会主义发展史上、中华民族发展史上都是一座巍巍丰碑，对全球发展格局具有重大影响，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴奠定了更为坚实的政治基础、思想基础、物质基础、制度基础，必将永载史册、光耀千秋。
