人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。习近平总书记在党的二十大报告中把发展全过程人民民主确定为中国式现代化本质要求的一项重要内容，强调全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，对“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”作出全面部署、提出明确要求。这对于新时代新征程更好发挥我国社会主义政治制度优势、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有十分重要的意义。
人民民主是我们党始终高举的旗帜。经过革命、建设、改革各个历史时期，我们党团结带领各族人民为实现人民当家作主进行艰辛探索、不懈奋斗，逐步建立健全一套完整的制度体系和程序机制，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，人民民主成为社会主义国家的政治基石和社会主义制度的显著优势。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，深刻把握我国社会主要矛盾发生的新变化，积极回应人民对民主法治、公平正义的新要求新期待，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念，全面发展全过程人民民主，健全人民当家作主制度体系，发挥社会主义协商民主重要作用，丰富民主形式，畅通民主渠道，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，推动全过程人民民主取得历史性成就，成为新时代我国民主政治领域具有重大创新意义的标志性成果。
全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，人民既充分享有民主选举权利，又充分享有民主协商、民主决策、民主管理、民主监督权利；既参与国家事务管理，又参与经济文化事业和社会事务管理；既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理；既通过党委、人大、政府、政协、监察机关、司法机关等渠道表达意愿，又通过人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织以及其他组织等渠道表达诉求。
全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，真正做到了人民当家作主。一方面，已经形成全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，已经构成多样、畅通、有序的民主渠道，能够确保人民有序政治参与。另一方面，人民的意愿和呼声，经过民主决策程序顺利成为党和国家的方针政策，进而通过政权体系顺利转化为实现人民意愿的具体实践，能够确保人民真正当家作主。
民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。全过程人民民主既发扬民主，又正确集中，能够把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，实现各方面在共同思想、共同利益、共同目标基础上的团结一致，使党、国家和人民成为目标相同、利益一致、相互交融、同心同向的整体，具有极大耦合力，有利于集中力量办大事，能够有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设各项事业，促进人民生活质量和水平不断提高。
全过程人民民主是新时代中国特色社会主义的伟大创造。全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，中国人民真正当家作主。
