党的二十大报告描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。习近平总书记在党的二十大报告中指出了前进道路上必须牢牢把握的重大原则，即坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。前进道路上，我们要牢牢把握这些重大原则，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。治理好我们这个世界上人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折，开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程；才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，有力稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机；才能攻克一个个看似不可攻克的难关险阻，创造一个个令人刮目相看的人间奇迹。坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
前进道路上，必须坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。坚持把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，使我们这个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一。毫不动摇把党的领导这个中国特色社会主义最本质的特征坚持好、这个中国特色社会主义制度的最大优势发挥好，使全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。
习近平总书记指出：“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”。一个国家要发展，明确目标和路径至关重要。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。只有坚持和发展中国特色社会主义，才能实现中华民族伟大复兴。党的十八大以来，我们以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，深入推进改革开放和社会主义现代化建设，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够战胜各种风险考验，不断实现人民对美好生活的向往。
前进道路上，必须坚持中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。历史已经并将继续证明，中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。我们要坚定历史自信、增强历史主动，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，适应国内外形势新变化和实践新要求，不断增强中国特色社会主义道路、理论、制度、文化自信，把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，不断谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章。
习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民。我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
前进道路上，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。人民是我们党执政的最大底气。我们要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系。坚持实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性；扎实推进共同富裕，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
习近平总书记指出：“中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。”实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气全面深化改革，加强对全面深化改革的顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供有力制度保障。不断拓展全面深化改革的深度与广度，各方面先后出台两千多个改革方案，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。事实证明，改革开放是决定当代中国命运的关键一招。
前进道路上，必须坚持深化改革开放，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。要坚持一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导改革开放伟大实践。只要我们坚持深化改革开放，增强改革不停顿、开放不止步的坚定决心，深刻认识把握全面深化改革总目标的科学内涵和实践要求，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，必将不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。
习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。党的十八大以来，面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，得“软骨病”、患“恐惧症”是无济于事的。唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展。
前进道路上，必须坚持发扬斗争精神，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。我们要增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
