习近平总书记在党的二十大报告中指出，“十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标”，并指出，“这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利”。深刻把握新时代的“三件大事”和“三个历史性胜利”，对我们深化对新时代十年伟大变革的重要认识、走好全面建设社会主义现代化国家新征程具有极为重大的意义。
“风物长宜放眼量。”把握三件大事，需要我们以宏阔视野观察，特别是要放在百年历史大格局中，放在近代以来中国人民的艰辛探索史中，放在社会主义曲折发展史中，放在人类文明发展史中，这样的观察才会全面辩证和客观准确。
中国共产党成立一百周年和中国特色社会主义进入新时代，意义重大而深远。中国共产党成立以来的这一百年间，世界格局不断发生调整和重构，西方资本主义虽在发展但不断陷入危机，世界社会主义虽历经曲折但展现强劲生机。自中国共产党登上历史舞台后，中华民族伟大复兴进程不断展开；中国共产党全国执政后，社会主义的蓬勃发展成为世界格局演变背后的主要推动力量，改革开放以来特别是中国特色社会主义进入新时代以来，社会主义在同资本主义竞争中的被动局面逐步得到扭转，社会主义优越性步步彰显，“东升西降”的格局正在形成，中国日益走近世界舞台中央。在中国共产党的坚强领导和创新引领下，社会主义没有辜负中国，中国也没有辜负社会主义，中华民族由近代不断衰落转向根本扭转命运、持续走向繁荣富强。中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，科学社会主义在当今中国焕发出强大生机活力，中国特色社会主义前景光明，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。中国共产党带领人民这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册。
伴随着前两件大事而来的，就是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。摆脱贫困，既是一直困扰全球发展和治理的突出难题，也是中国人民孜孜以求的梦想。中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。特别是经过新时代十年的脱贫攻坚战，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。纵览古今、环顾全球，没有哪一个国家能在这么短的时间内做到。这个成绩属于中国，也属于世界，为推动构建人类命运共同体贡献了中国力量。
我们经历的这三件大事清楚表明：中国共产党始终是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，始终是全国人民最可靠、最坚强的主心骨；中国特色社会主义的成功充分证明了“归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”的深刻道理，充分证明了中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路；第一个百年奋斗目标如期实现，全党全军全国各族人民只要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，就一定能够通过团结奋斗实现第二个百年奋斗目标，全面建成社会主义现代化强国。
三件大事所体现的“历史性胜利”，既是我们党经过百年奋斗用伟大成就给出的历史性结论，也是党的十八大以来以习近平同志为主要代表的中国共产党人面对国内外形势新变化和实践新要求，从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政面临的一系列重大时代课题所给出的生动答案。这些历史性结论和生动答案，无不透出新时代党的领袖掌舵领航的伟力和新时代党的创新理论的指引力。
三件大事所反映的“历史性胜利”，从根本上说是中国共产党带领人民团结奋斗、攻坚克难的伟大胜利，特别是中国共产党集中统一领导的伟大胜利，充分体现了党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，充分展现出马克思主义执政党应有的“大的样子”。在14亿多人口的大国要干成这样的大事，如果没有全党统一思想、统一意志、统一行动是难以想象的。十年来，在习近平总书记掌舵领航、举旗定向下，全面加强党的领导，充分发挥中国特色社会主义最本质的特征和最大制度优势，始终坚持党中央集中统一领导这一最高政治原则，系统完善党的领导制度体系，全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。正是如此，新时代党和国家事业发展显示出勃勃生机，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴迈向更加光明的前景。
三件大事所反映的“历史性胜利”，归根到底是马克思主义的伟大胜利，充分显示出“中国化时代化的马克思主义行”的深刻道理。十年来，我们党之所以能够采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住来自各方面的风险挑战考验，关键在于我们始终全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，特别是全党坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，新时代党和国家事业的发展有了根本遵循。这一创新理论特别强调坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下的世界观和方法论，能够指导我们解决一系列深层次矛盾和问题，在推动新时代社会实践发生深度变革的同时，也推进马克思主义中国化时代化的历史进程。这一创新理论，是科学逻辑、实践效果和人民认可的高度统一，为取得“历史性胜利”奠定了坚实的理论基础。
新时代十年的伟大变革及其所取得的“历史性胜利”，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。认清了伟大变革和历史性胜利的根本原因，就明白了深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的极端重要性，就明白了坚持和不断深化马克思主义中国化时代化的极端重要性。
习近平总书记在党的二十大闭幕会上强调，“中国共产党走过了百年奋斗历程，又踏上了新的赶考之路。一百年来，党团结带领全国各族人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大胜利，开创了中国特色社会主义新时代。百年成就无比辉煌，百年大党风华正茂”，进一步重申了过去“历史性胜利”的重大意义。在此基础上，为了在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹，习近平总书记向全党提出了“敢于斗争、敢于胜利”的重要要求。这就告诫我们，过去的“伟大胜利”，蕴含在“伟大斗争”中；未来的历史征程，仍然需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，只有敢于斗争，才能敢于胜利。
回望过去，在三件大事中所取得的历史性胜利绝不是轻轻松松、敲锣打鼓得来的，而是蕴含于伟大斗争中的。一百年来，我们党带领人民面对各种各样的风险挑战，甚至生死存亡的考验，练就了敢于斗争、善于斗争的鲜明政治品格。中国特色社会主义进入新时代，面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的一系列突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，进一步彰显了敢于斗争、敢于胜利的政治品格。
展望未来，在三件大事中所取得的历史性胜利基础上续写新篇章，还会经受更多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，更要求我们做到“三个务必”。习近平总书记在党的二十大报告中提出“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”的重要要求，特别是把“务必敢于斗争、善于斗争”提到“三个务必”的战略高度，恰恰说明“伟大胜利”必然包括“伟大斗争”的深刻内涵。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，需要我们继续发扬斗争精神，提高斗争本领，坚定历史自信，增强历史主动，以团结奋斗的姿态谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
