习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”这一重大论断是对全党提出的“赶考”新要求，彰显了我们党在新征程上管党治党、兴党强党的高度清醒和战略自觉。新征程上，全党必须牢记并践行“三个务必”，永葆马克思主义政党的独特优势，牢记肩负的伟大历史使命，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标而团结奋斗。
务必不忘初心、牢记使命，鲜明地体现了全党必须牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，要求我们始终坚定理想信念，牢记党的初心使命、牢记党的根本宗旨。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励一代代共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力，党的百年历史就是一部践行党的初心使命的历史。习近平总书记指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”无论过去、现在和将来，我们都要始终坚定马克思主义信仰，坚定社会主义和共产主义信念，弘扬伟大建党精神，坚定历史自信，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
不忘初心，方得始终。在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的历史新坐标上强调“务必不忘初心、牢记使命”，就是要求中国共产党人更加坚定、更加自觉地牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在任何时候、任何情况下都必须坚定理想信念，毫不动摇，在团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大历史进程中保持永不懈怠的精神状态与勇于担当、一往无前的奋斗姿态。不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事，每个党员都要在思想上政治上进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。我们要时刻牢记党的宗旨是全心全意为人民服务，要时刻牢记中国共产党是为最广大人民的根本利益而奋斗的党，始终坚持人民至上，始终保持同人民群众同呼吸、共命运、心连心。在新的历史方位上，我们要始终以钉钉子的精神，践行党的初心使命，不断增强历史主动，使我们党永葆生机和活力，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
七十多年前，在中国革命即将取得全国胜利之际，中国共产党从西柏坡出发“进京赶考”，毛泽东同志在党的七届二中全会上提出“两个务必”：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这包含着对我国几千年历史上治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，也包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，具有重要的思想意义和现实价值。中国革命从星星之火到燎原之势，谦虚谨慎和艰苦奋斗是我们党从胜利走向胜利的重要法宝。新时代新征程上，习近平总书记向全党发出了“三个务必”的新号召，展现了中国共产党人自警自励的政治智慧和求真务实的政治品格。从“两个务必”到“三个务必”，既一脉相承又与时俱进，是对党的创新理论和光荣传统的传承和发展，为新征程提供了强大精神动力。赶考永远在路上，思想建设也永远在路上，全党必须时刻保持冷静清醒，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
历史和现实都表明，一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，是难以发展壮大的。艰苦奋斗、谦虚谨慎是我们党的优良传统，是中华民族的宝贵精神财富，是新征程上的强大精神动力。今天，面对世界之变、时代之变、历史之变，我们党担负新的使命任务，正处于实现第二个百年奋斗目标的重要历史关头。越是重大历史关头，越是面对复杂的风险考验和严峻的困难挑战，越需要从历史中汲取智慧和力量。在新的赶考之路上，我们仍然不能骄傲自满、止步不前，仍然不能丢掉谦虚谨慎的优良作风，仍然不能忘记党的政治本色和优良传统。只有这样，才能时刻保持清醒和坚定，确保我们党永远不变质、不变色、不变味。
务必敢于斗争、善于斗争，鲜明体现了百年大党踔厉奋发、勇毅前行的坚定意志和必胜决心。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，敢于斗争、敢于胜利始终是党和人民的强大精神力量。敢于斗争、善于斗争是马克思主义政党自身具有的精神状态和政治品格，是以习近平同志为核心的党中央在对党的光辉历程特别是新时代伟大变革进行深刻总结中提出的又一重要经验和重大原则，科学揭示了我们党始终立于不败之地的力量源泉。新时代十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚定信心、迎难而上、敢于斗争，经受住了来自不同方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
新征程上，我们面临的风险和考验绝对不会比过去少，必须准备同一切问题和困难作斗争，唯有以狭路相逢勇者胜的英雄气概和英雄精神，敢于斗争、善于斗争，才能破解难题、破解困境。习近平总书记强调：“增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”在新征程中务必敢于斗争、善于斗争，就是面对任何风险挑战时刻准备进行更为艰巨、更为艰苦的斗争，毫不动摇、毫不退缩，在实践中练就斗争的真本领、真功夫。以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。只有敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得优势、赢得主动、赢得未来；只有敢于斗争、善于斗争，才能使全党全国各族人民不断积蓄奋斗力量，直面矛盾问题，以更加奋发有为的精神状态把中国特色社会主义不断推向前进，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
