《求是》杂志2023年第2期刊登商务部党组书记、部长王文涛署名文章《以党的二十大精神为指引 推进高水平对外开放》，全文如下：
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略”，“推进高水平对外开放”。2022年12月召开的中央经济工作会议进一步强调，“坚持推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放”。这些重要论述，为我们推进对外开放工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于对外开放的重要论述
党的二十大报告指出，十年来，“我们实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建‘一带一路’成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国成为一百四十多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局”。新时代十年，我国开放事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，是在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是在习近平总书记关于对外开放的重要论述指引下实现的，充分彰显了党的创新理论的思想伟力和实践伟力。
中国越发展就越开放。习近平总书记在二十届中央政治局常委同中外记者见面时强调：“中国开放的大门只会越来越大。”习近平总书记反复强调开放的重要性，指出“开放带来进步，封闭必然落后”，“开放是当代中国的鲜明标识”，“对外开放是中国发展的关键一招”，“开放是国家繁荣发展的必由之路”。这些重要论述，是对新时代我国开放发展的高度概括和精准把握，指引我国开放道路越走越宽广。
十年来，我国开放型经济取得历史性成就，经济总量从53.9万亿元增长到114.9万亿元，货物与服务贸易总额连续两年居全球第一，吸收外资全球占比从8.2%提升到11.4%，对外投资稳居全球前三。这充分说明，中国越发展越开放，越开放越发展。对外开放的基本国策，在任何时候都不能动摇。我们必须更加深刻地认识对外开放的历史必然性，更加自觉地把握对外开放的规律性，更加坚定地肩负起扩大开放的重大责任。
坚持高水平对外开放。党的二十大报告把“推进高水平对外开放”作为“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”的重要内容。习近平总书记多次强调，“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞”，“推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力”。这些重要论述深刻阐释了改革开放永无止境，只有进行时没有完成时。高水平对外开放是我们破解发展问题的重要动力。我国不断提高开放水平，以开放促改革促发展促创新，释放新的改革红利，推动高质量发展。
十年来，我国相继推出一大批新的开放举措。全面实施外资准入前国民待遇加负面清单管理模式，限制措施由最初的93项减到31项。实施外商投资法，外商投资法律体系进一步完善。先后设立21个自贸试验区，进出口占全国的17.8%，吸收外资占全国的17.9%。海南自由贸易港加快建设，迄今已推出120多项制度创新成果。颁布实施出口管制法，建立不可靠实体清单等制度，维护产业链供应链安全，为扩大高水平对外开放提供安全保障。这启示我们，实现高质量发展，必须全面提高对外开放水平，形成国际合作和竞争新优势。
推动建设开放型世界经济。党的二十大报告指出，“推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民”。习近平总书记一贯强调“坚持胸怀天下”，提出要“以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展”，“维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，消除贸易、投资、技术壁垒，推动构建开放型世界经济”。这要求我们必须坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，支持多边贸易体制，推进双边、区域和多边合作，共同营造有利于发展的国际环境。
十年来，我国积极参与全球经济治理，坚定维护多边贸易体制，推动世贸组织2013年达成《贸易便利化协定》、2015年达成《信息技术协定》扩围协议、2022年第12届部长级会议取得一揽子丰硕成果等。全面实施自贸区提升战略，对外签署的自贸协定数由10个增长到19个，与自贸伙伴的贸易额占比从17%提升到约35%。签署并实施《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》。中国国际进口博览会连续举办5年，已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。中国的开放发展为世界开放合作注入源源不断的新动力。
推动构建人类命运共同体。党的二十大报告指出，“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在”。党的十八大以来，习近平总书记深刻把握人类社会发展规律，提出了构建人类命运共同体的重大倡议。习近平总书记强调，“我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体”，“推动共建‘一带一路’高质量发展”，“中国提出了全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力落实”。这些重要论述深刻回答了“建设一个什么样的世界，如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，得到国际社会高度评价和热烈响应。这要求我们不断以中国新发展为世界提供新机遇，巩固拓展全球经贸伙伴关系，开创合作共赢新局面。
十年来，我们推动“一带一路”经贸合作取得显著成效，2013―2021年，我国与沿线国家货物贸易额累计近11万亿美元，对沿线国家直接投资累计1613亿美元。境外经贸合作区高质量发展，“小而美”项目积极推进，给当地创造了税收、带动了就业，支持和帮助广大发展中国家加快发展，给当地百姓带来了实实在在的获得感。全面开展国际抗疫合作，对外提供新冠疫苗、抗疫物资等支持，推动打造人类卫生健康共同体。中国以实际行动证明，中国不断扩大对外开放，既发展了自身，也造福了世界。
二、高水平对外开放的时代要求
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。我们要深刻理解党的二十大报告提出“推进高水平对外开放”的时代要求，以更坚定的信心、更有力的措施，把改革开放不断推向深入。
高水平对外开放是促进深层次改革的开放。不断扩大对外开放、提高对外开放水平，以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。改革与开放是我国发展的两大动力，二者相辅相成、缺一不可。党的十八大以来，我国坚定不移推进全面深化改革，着力构建开放型经济新体制，不断破除阻滞经济循环的堵点、卡点，经济发展的活力大幅提升。同时也要看到，我国社会主要矛盾发生变化，重点领域改革还有不少硬骨头要啃，制度型开放仍然存在难点待突破。高水平对外开放促进深层次改革，体现在以开放助力完善社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境；对标高标准国际经贸规则，更好发挥自贸试验区、海南自由贸易港改革开放试验田作用，稳步扩大制度型开放，推动形成更高水平开放型经济新体制。
高水平对外开放是推动高质量发展的开放。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持发展是党执政兴国的第一要务，深入实施创新驱动发展战略，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动我国经济迈向更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。推进高水平对外开放，有利于引进更多国际先进要素，更好利用两个市场、两种资源，为我国发展扩空间、提质量、增动力，实现高水平的自立自强。高水平对外开放推动高质量发展，体现在更好发挥开放作用，推动转方式、调结构、增效益，推动科技创新和产业升级，走开放式创新之路，扩大国际科技交流合作，为高质量发展塑造新动能新优势。
高水平对外开放是服务构建新发展格局的开放。构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央审时度势作出的重大决策。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环。推进高水平对外开放是构建新发展格局的应有之义，有利于增强国内大循环内生动力和可靠性，有利于提升国际循环质量和水平，有利于增强国内国际两个市场两种资源联动效应。高水平对外开放服务构建新发展格局，体现在坚定实施扩大内需战略，推动形成强大国内市场，以国内大循环吸引全球资源要素；加快建设贸易强国，推动贸易投资自由化便利化，促进市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，在更高开放水平上形成良性循环。
高水平对外开放是满足人民美好生活需要的开放。增进民生福祉是发展的根本目的。无论是货物贸易还是服务贸易、出口还是进口，都与人民生活息息相关。我国每年进口大量优质消费品、先进技术设备、关键零部件和能源资源，既满足了产业升级的需要，也满足了消费升级的需要。同时也要看到，当前我国部分中低端产品产能过剩和中高端产品供给不足并存，服务供给短板现象突出。高水平对外开放满足人民美好生活需要，体现在更好发挥外贸外资在稳就业、稳经济上的重要作用，增加优质产品和服务进口，满足人民多层次多样化消费需求，不断增强人民群众的获得感和幸福感。
高水平对外开放是与世界合作共赢的开放。历史反复证明，开放包容、合作共赢才是人间正道。中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。推进高水平对外开放，有利于以自身开放推动世界共同开放，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活。高水平对外开放与世界合作共赢，体现在以更加开放的心态和举措，推动扩大世界开放合作共识，坚持共商共建共享的全球治理观，主动承担大国责任，维护多边贸易体制，为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体贡献中国智慧和中国力量。
高水平对外开放是统筹发展和安全的开放。安全是发展的保障，发展是安全的目的。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。经济全球化时代，任何国家都不可能独善其身，需要加强国际合作，在开放中谋求自身安全，扩大共同安全。高水平对外开放要统筹发展和安全，体现在更加注重开放安全，坚持总体国家安全观，坚持独立自主与扩大开放有机结合，深刻认识扩大开放中面临的新问题新挑战，把握好扩大开放的力度、速度和程度，以开放增实力防风险，炼就金刚不坏之身。
三、坚定不移推进新时代高水平对外开放
新时代新征程，推进高水平对外开放，对于实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议精神，坚定不移扩大开放，奋力开创对外开放事业新局面。
依托我国超大规模市场优势，夯实开放经济基础。未来一个时期，我国国内市场主导经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。要协同推进强大国内市场和贸易强国建设，促进内需和外需、进口和出口、货物贸易和服务贸易、贸易和双向投资、贸易和产业等协调发展，增强国内大循环内生动力和可靠性，赢得开放发展中的战略主动。坚持扩大内需这个战略基点，加快建设现代流通体系，全面促进消费，推动内外贸一体化，加快形成强大国内市场，更好发挥消费对经济发展的基础性作用，更好满足人民美好生活需要。继续办好进博会、广交会、服贸会、消博会、投洽会等重大展会，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应。
推动外贸外资稳中提质，提升开放发展质量。外贸外资是我国开放型经济的重要组成部分，要稳住外贸外资基本盘，推动高质量发展。外贸方面，加快建设贸易强国。推动货物贸易优化升级，协调推进新业态新模式创新发展，扩大优质产品进口。创新服务贸易发展机制，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，建设国家服务贸易创新发展示范区。加快发展数字贸易，建设国家数字服务出口基地，打造数字贸易示范区，提升贸易数字化水平。外资方面，合理缩减外资准入负面清单，实施好新版鼓励外商投资产业目录，吸引更多外资投向先进制造、节能环保、数字经济、研发等领域，落实好外商投资法，依法保护外商投资权益。开放平台方面，稳步扩大制度型开放，实施自由贸易试验区提升战略，加快建设海南自由贸易港，做好高水平开放压力测试，发挥好改革开放综合试验平台作用。
深化对外经贸关系，拓展开放合作空间。深化拓展对外经贸关系，扩大同各国利益的汇合点，为我国发展创造良好外部环境。持续深化“一带一路”经贸合作，坚持共商共建共享原则，推进基础设施互联互通，支持中欧班列发展，建设国际陆海贸易新通道，高水平建设境外经贸合作区，积极推进数字丝绸之路建设。扩大面向全球的高标准自贸区网络，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，继续推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，推动商签更多高标准自贸协定。夯实双边合作基础，促进大国协调和良性互动，深化同周边国家经贸关系，加强与发展中国家团结合作，扩大互利共赢。
积极参与全球经济治理，凝聚全球开放共识。始终做全球共同开放的重要推动者、全球治理改革的积极贡献者。坚持真正的多边主义，坚定维护多边贸易体制，全面深入参与世贸组织改革谈判，推动贸易和投资自由化便利化，推动二十国集团、亚太经合组织等机制更好发挥作用，深入参与金砖国家、上海合作组织等机制合作，促进国际宏观经济政策协调。参与全球性议题探讨和规则制定，在贸易投资、数字经济、绿色低碳等领域，贡献更多中国智慧、中国方案，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
提升风险防范能力，筑牢开放安全屏障。越开放越要重视安全，越要统筹好发展和安全，着力增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力。坚持以开放促发展强安全，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，在高水平对外开放中增强综合实力。加强事中事后监管，完善外商投资国家安全审查等制度，为开放发展上好“保险”。贯彻总体国家安全观，增强底线思维和风险意识，防范化解重大风险，在更高开放水平上动态维护国家经济安全。
