“党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。”党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，大会号召全党全军全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
十年砥砺奋进，绘写壮美画卷。十年来，面对前所未有的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，创造了新时代的伟大成就。这十年，我们打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，实现了小康这个中华民族的千年梦想；国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，我国经济总量占世界经济的比重达18.5%，提高7.2个百分点，经济实力实现历史性跃升；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善；生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清……在党的二十大报告中，习近平总书记深刻指出：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，对党、对中国人民、对社会主义现代化建设、对科学社会主义在21世纪中国的发展具有深远影响。
回望百年奋斗历程，我们党团结带领中国人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大胜利，开创了中国特色社会主义新时代。今天，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。前进道路上，我们深知中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。全党同志要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，求真务实、真抓实干，团结带领亿万人民以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
用新的伟大奋斗创造新的伟业，让我们坚定战略自信。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。新时代的伟大实践深刻表明，正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，党才有力解决了影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，从根本上确保实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会在新征程上必须坚持新时代党的创新理论和战略布局、战略举措不动摇，坚定战略自信，保持战略清醒，增强信心斗志，以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。
用新的伟大奋斗创造新的伟业，让我们发扬斗争精神。敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。新征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。我们要深刻领会党中央关于国内外形势的分析研判，深刻把握我国发展面临的机遇和挑战，增强忧患意识、强化底线思维，做好应对各种复杂局面的思想准备和工作准备。要发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。要把握大势大局，统筹发展和安全，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，提升见微知著的能力，准确识变、科学应变、主动求变，增强斗争本领，牢牢掌握斗争主动权，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
用新的伟大奋斗创造新的伟业，让我们勇于担当作为。大道至简，实干为要。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。基本实现现代化要靠实干，全面建成社会主义现代化强国要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。新征程上，我们要锚定既定奋斗目标，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，事不避难、义不逃责，敢于担当、善于作为，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，集中精力做好我们自己的事情。要坚持人民至上、站稳人民立场，想人民之所想，行人民之所嘱，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，只要是人民群众欢迎的事，再难也要干到底。
现在，我们已实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向第二个百年奋斗目标进军。征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。新的赶考之路上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风全面贯彻落实党的二十大精神，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，我们就一定能谱写新的时代华章、创造新的历史伟业。
蓝图鼓舞人心，号角催人奋进。让我们向着新的奋斗目标，出发！
