11月12日，我部召开学习宣传贯彻党的二十大精神动员大会，部党组书记、部长王文涛出席会议并作动员部署。各级党组织迅速兴起学习贯彻热潮，结合疫情防控要求，线上线下相结合，以党员干部大会、支委会等形式，召开专题会议进行动员安排，提出工作要求，推动学习宣传贯彻党的二十大精神不断走深走实。
政研室党支部组织“星期五学堂”，传达部动员大会精神，开展集体学习，就学习宣传贯彻党的二十大精神作动员安排，要求政研干部做到抓实抓好创新理论学习、抓实抓好重点任务落实、抓实抓好党建业务融合，深化“我心目中的优秀共产党员和人物”活动，持续营造“大气、正气、和气、朝气”的良好政研氛围，建设高素质干部队伍，以“三个抓实抓好”学习贯彻党的二十大精神，推动商务政研工作高质量发展。
外资司党支部及时传达部动员大会精神，制定工作方案，围绕贯彻落实党的二十大提出的新任务新要求，加强商务战略谋划，连续召开9次会议，逐个听取各处室及外资专班汇报。会同有关单位合作举办宣介会，向外资企业宣介党的二十大精神，推动党的二十大精神进企业、进园区，努力开创商务发展和外资工作新局面。
贸易救济局党总支克服疫情影响，以视频方式召开党员干部大会传达部动员大会精神，进行动员安排。大家表示，要持之以恒加强学习，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把学习成果切实转化为业务工作成效，以实干担当守好贸易救济调查与贸易摩擦应对阵地，为维护产业安全和促进对外贸易高质量发展贡献力量。
国际司党总支召开总支委员会议，研究制定学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案，要求全体党员干部提高政治站位，聚焦党的二十大报告中关于推进高水平对外开放的新思想、新战略，把自由贸易区建设、参与全球经济治理和推动国际发展合作等重点业务，特别是加入CPTPP和DEPA等重大工作与党的二十大精神对标对表，切实做到学思用贯通、知信行合一。
世贸司党支部通过召开党员干部会进行动员、组建学习微信群、支部负责人带头谈体会等方式，积极开展学习交流。大家表示，要把党的二十大精神贯彻落实到工作的各环节、全过程，全面准确分析研判把握我们面临的国内国际形势，坚持问题导向、目标导向，积极参与全球经济治理，全面深入参与世贸组织改革，推动多双边经贸工作高质量发展。
西亚非洲司党支部召开支部党员大会，开展动员和宣讲，分专题组织交流研讨，制定工作方案，要求认真研读党的二十大报告和相关文件，增强政治责任感，把思想和行动统一到党的二十大决策部署上，围绕中非合作论坛和中国――阿拉伯国家峰会做好举措设计和落实，奋力开创新时代对西亚非洲地区经贸工作新局面。
