11月12日，我部召开学习宣传贯彻党的二十大精神动员大会，部党组书记、部长王文涛出席会议并作动员部署。各级党组织迅速兴起学习贯彻热潮，结合疫情防控要求，线上线下相结合，召开专题会议进行动员安排，提出工作要求，推动学习宣传贯彻党的二十大精神不断走深走实。
条法司党支部召开党员大会，采取支部书记宣讲动员、带头分享，组织委员系统梳理、重点分享，青年代表汇报心得、畅谈体会的形式，在完整、准确、全面领会党的二十大精神上下功夫，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，在商务法律工作中把党的二十大精神落到实处。
台港澳司党支部召开支部党员大会，进行全面动员部署，党员代表分享学习体会。大家表示，要把学习宣传贯彻党的二十大精神同深入贯彻习近平总书记关于港澳台工作的重要论述和党中央关于港澳台工作决策部署结合起来，立足职责使命，主动担当作为，切实把学习成果转化为推进对港澳台经贸工作、推进祖国统一的强大力量。
机关服务局党委认真制定学习宣传贯彻党的二十大精神工作安排，召开党委会专题审议，举办宣讲暨动员大会，对学习宣传贯彻工作进行动员安排。会议要求，要自觉用党的二十大精神指导机关事务工作，管好用好资产，提高机关事务工作的标准化、信息化水平。树立大安全观，持续推进“光盘行动”，继续扎实办好餐饮、职工住房、幼儿学前教育、改善办公环境等部党组关心、干部职工关注的实事。
电子商务中心党委召开学习宣传贯彻党的二十大精神动员会暨中心学习宣传贯彻党的二十大精神专题研修班开班式，传达我部动员大会精神，开展专题宣讲报告。大家表示，要以昂扬的精神状态、务实的工作作风抓好贯彻落实，要按照部党组工作要求，深入推进“三个服务”，为商务治理数字化转型升级做好支撑，助力商务工作在服务构建新发展格局中发挥更大作用。
进口博览局、国家会展中心（上海）党委召开党委（扩大）会，专题传达学习党的二十大精神，研究部署学习宣传贯彻有关工作，并结合举办第五届进博会进行交流研讨。会议要求，要把深入学习领会习近平主席在第五届进博会开幕式的重要致辞与学习宣传贯彻党的二十大精神结合起来，进一步提高政治站位，系统谋划中长期发展，切实把学习成果转化为推动进博会“越办越好”的实际成效。
