商务部财务司党总支创新方式方法，组织召开专题学习研讨会，通过视频学习、问答竞赛、交流研讨等环节，探索沉浸式、互动式学习，有效提升学习效果，不断推动学习贯彻党的二十大精神走深走实。
组织党员干部观看习近平总书记带领中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地时的视频。大家仿佛身临其境，跟随总书记的脚步，来到杨家岭革命旧址，参观中共七大会址、老一辈革命家旧居，来到延安革命纪念馆，参观《伟大历程——中共中央在延安十三年历史陈列》，重温了老一辈革命家在杨家岭的革命经历，聆听了总书记发表的重要讲话，进一步深刻理解了我们党跳出治乱兴衰历史周期率的两个答案——“窑洞对”和自我革命。大家表示，要以伟大建党精神和延安精神滋养初心，以老一辈革命家的光荣传统和优良作风淬炼灵魂，在新征程上向着新的奋斗目标出发。
突出互动化传播、沉浸式体验，以人民日报《互动测试！党的二十大报告100题》为题库，采用选择、填空两种题型，通过文字、视频等展示方式，设置了必答题和抢答题。在必答题环节，4个党支部分别组建的答题小组，准确回答了16道必答题；在抢答题环节，大家踊跃参与、争先恐后、积极抢答，有的同志连续抢答，现场气氛十分热烈。通过问答竞赛，大家进一步增强了学习党的创新理论的主动性和自觉性，有效提升了理论学习的吸引力和感染力。
党总支书记和司领导联系财务工作实际交流学习体会，提出工作要求，进行高质量的学习辅导；党支部和团支部选派5名代表制作幻灯片、汇报学习心得，有的围绕增强斗争精神和斗争本领分享了思考，有的围绕推进中国式现代化交流了认识，有的围绕商务服务乡村振兴讲述了体会，有的围绕勇于自我革命汇报了心得，还有的围绕财务青年担当作为畅谈了理想。通过交流研讨，大家进一步深刻理解了党的二十大提出的新思想、新论断，作出的新部署、新要求，为不折不扣贯彻落实党的二十大精神打下良好的基础。
