习近平总书记在党的二十大报告指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，并用“六个坚持”总结其中的立场观点和方法。坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下――这“六个坚持”相互联系相互依存，构成一个系统完整的思想体系，充分体现了马克思主义世界观和方法论的本体论、认识论和方法论的思想原则。
本体论反映一种世界观和方法论的价值立场。马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路，高扬起人民性的价值立场。人民群众是历史的主体，是推动社会历史发展的根本力量，这是历史唯物主义的基本原理。人民性是马克思主义的本质属性。中国共产党依据唯物主义基本原理，形成了党的群众路线和执政为民的理念。进入新时代，习近平总书记提出人民至上理念，强调“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志”“全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”“江山就是人民，人民就是江山”。在党的二十大报告中，习近平总书记进一步强化人民至上立场，要求全党站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为中国共产党人认识世界和改造世界的思想武器。
胸怀天下，这是无产阶级政党的鲜明品格，也是共产党人的根本情怀。共产党人从来都是把自身的解放发展与全人类解放事业紧密联系在一起，为人类进步事业作出自己的贡献。进入新时代，习近平总书记明确提出为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为世界谋大同的使命任务，提出人类命运共同体基本理念，倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，体现习近平新时代中国特色社会主义思想的开阔视野和价值情怀。党的第三个历史决议把坚持胸怀天下作为中国共产党百年奋斗的历史经验，党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界关系，凸显中国共产党人的情怀。党的二十大报告将坚持胸怀天下作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要原则，为中国共产党以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界提供理论指导。人民至上、胸怀天下，既体现了中国共产党的执政理念，也展现了中国共产党人的胸怀和境界。
认识论是反映认识主体与认识对象及自身关系的哲学范畴，涉及客观世界是否可以认识、如何认识以及认识过程中主客体关系等问题。马克思主义认为世界是客观的，客观世界存在规律，规律可以认识，人们可以通过认识世界达到改造世界的目的。习近平新时代中国特色社会主义思想在此基础上实现马克思主义认识论的升华。坚持问题导向是以客观存在的问题作为起点，来探究客观世界内在矛盾和规律，从而提出解决问题的思想方法，中国共产党把这种思想方法提升为党的实事求是思想路线。进入新时代，习近平总书记指出：“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。问题是创新的起点，也是创新的动力源。只有聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握住历史脉络、找到发展规律，推动理论创新。”在党的二十大报告中，习近平总书记把坚持问题导向作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要认识论原则，指出问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务，要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。坚持问题中心既遵循马克思主义认识论基本原则，又继承中国共产党实事求是思想路线，同时在新时代实现思想理论的升华。
坚持自信自立揭示认识主客体之间的关系，是认识主体对自我和外界的基本态度。马克思主义深刻揭示自然界特别是人类社会发展规律，科学揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势，对人类社会发展充满信心。在纪念马克思诞辰二百周年大会讲话中，习近平总书记指出，“我们要全面掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，深刻认识实现共产主义是由一个一个阶段性目标逐步达成的历史过程，把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们正在做的事情统一起来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚守共产党人的理想信念”。在党的二十大报告中，习近平总书记进一步强调，“我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献”。在对自身发展的态度上，展现出对自我发展的高度自信。在与外界的关系上，中国共产党历来坚持独立自主、自力更生的方针。独立自主既是中华民族的精神品质，也是中国共产党立党立国的重要原则，还是毛泽东思想活的灵魂。党的第三个历史决议把坚持独立自主作为党的百年奋斗的历史经验。党的二十大报告在阐述认识自我和外界的关系时，既强调对自身发展的信心，同时又强调在与外界关系中要自立，坚持中国问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答，把自信自立作为一个整体，更加全面反映出习近平新时代中国特色社会主义思想对待自身发展和与外界关系的认识论原则，反映了中国共产党作为认识主体的一种历史自觉，体现了更加积极的历史担当和创造精神。
方法论是认识世界和改造世界的总体方法和根本原则。在马克思主义方法论指导下，习近平新时代中国特色社会主义思想在思想方法和工作方法方面实现了升华。坚持系统观念是马克思主义世界观方法论在思想方法方面的体现。习近平总书记指出，事物是相互联系、相互依存的，只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。他反复强调我们要善于通过历史看现实，透过现象看本质，把握好全局与局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干。要加强系统思维、精准思维。党的二十大报告把坚持系统观念提升为习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，使之成为新时代新征程必须遵循的根本思想方法。
坚持守正创新是马克思主义世界观方法论在工作方法方面的升华。党的十八大以来，党中央在推进实践基础上的理论创新过程中，创造出了一系列行之有效的工作方法，比如在处理改革发展稳定关系上，保持稳中求进的工作基调，坚持破立并举，立字在先；在处理发展与安全方面，统筹发展与安全的关系，把改革的力度同人们心理承受程度结合起来；在处理改革开放前后两个时期的关系时，提出两个历史时期本质上都是我们党领导人民进行社会主义的实践探索，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放以前的历史时期否定改革开放后的历史时期等，这些都体现了守正与创新。党的第三个历史决议在总结新时代中国特色社会主义伟大成就时，把守正创新、自立自强作为新时代取得伟大成就的思想基础，突显守正创新对推进中国特色社会主义事业的思想指导作用。因此，党的二十大报告把坚持守正创新作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法论原则，为全面建设社会主义现代化国家新征程提供了方法论指导。
总之，“六个坚持”既坚守了马克思主义世界观和方法论的立场观点和方法，同时又根据时代和实践的发展，形成了新的世界观和方法论。要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
