10月25日，中央纪委委员、驻商务部纪检监察组组长、商务部党组成员涂更新主持召开会议，深入学习领会党的二十大精神，驻部纪检监察组全体党员干部参加会议。涂更新指出，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，现场聆听习近平总书记重要讲话，有五个方面的体会：一是新时代的十年，习近平总书记团结带领全党全军全国各族人民，走过了辉煌历程，取得了非凡成就，创造了伟大奇迹，是具有重大里程碑意义的十年；二是这十年我们党一路走来，攻坚克难，从胜利走向胜利，成功地走出一条中国式现代化道路，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；三是前进道路上充满各种艰难险阻，我们必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，发扬斗争精神，增强斗争本领，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益；四是中国式现代化体现了中华民族的世界愿景，为全世界广大发展中国家，为正在苦苦寻求有别于西方道路、西方发展模式的世界上大多数国家提供了有益借鉴，具有世界意义；五是中国共产党作为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，必须永远吹冲锋号，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
涂更新强调，党的二十大报告是一篇划时代的、载入史册的马克思主义的纲领性文献，内容博大精深，涉及方方面面，需要我们在原原本本学习的基础上，反复学习、深入学习、长期学习，全面、系统、准确领会党的二十大精神。
涂更新要求，学习党的二十大报告，要贯通学习习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话精神，深刻理解习近平总书记提出的五个“牢牢把握”，知其言更知其义，知其然更知其所以然；要对照学习《中国共产党章程（修正案）》，深刻领会党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展、党的百年重大成就和历史经验等重要内容；要联系学习十九届中央纪委的工作报告，准确把握贯穿其中的习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，深刻理解全面从严治党永远在路上的政治要求；要拓展学习中共中央介绍解读党的二十大报告新闻发布会的有关内容，加深对党的二十大精神的理解。
涂更新强调，驻部纪检监察组党员干部要切实按照中央纪委关于学习贯彻党的二十大精神的部署和商务部机关党委要求，抓好全员深入学习。要走在学习党的二十大精神的前列，认认真真读原文、悟原理，注重联系实际，紧密结合工作，以党的二十大精神为指引，扎实完成今年工作任务。学习中要把握好以下几点：一是对党的二十大精神的学习，既要整体全面、系统深入，又要突出重点、抓住关键，深学细悟、入脑入心；二是对“两个确立”，既要衷心拥护，又要坚决捍卫；三是对全面从严治党的大势，既要坚定自信，又要冷静清醒；四是贯彻党中央关于自我革命的要求，既要恪尽职守、忠诚履责，又要反求诸己、刀刃向内，坚决做到打铁必须自身硬，坚决防止和消除“灯下黑”。
驻部纪检监察组局级干部和各室主任在会上就学习贯彻党的二十大精神作了交流发言。
